■p-m 


'-4Êfm 


.il  'I 


>■* 


il 


J 


.  *rk 


»« 


^ 


*     i 


*Vy 


rJ 


wmsmiMË 


LA  POLITIQUE  ORIENTALE 

DE    NAPOLÉON 


FÉLIX  ALCAN.  ÉDITEUR 
BIBLIOTHÈQUE  DIIISTOIRE  CONTEMPORAINE 


DO    MÊME    AUTEUR 

La  Question  d'Orient,  depuis  ses  origines   jusqu'à   nos  jours. 

Préface  de  M.  Gabriel  Monod,  de  l'Institut,  a"  édition,  i  vol. 

in-8 '.     .       7  fr. 

(Ouvrage  récompensé  par  l'Académie  des  Sciences  morales  et 
|)i)lili(jue.s.  Prix  AudilTrcd.) 
Les  Problèmes  politiques  et  sociaux  à  la  fin  du   XIX"  siècle. 

I  vol.  in-8 7   l'r. 


ÉTUDES    NAPOLÉONIENNES 

Napoléon  et  la  Société  de  son  temps  (1793-1821).  par  P.  Bo>- 

D018,    professeur   agir^'c    d'histoire  au   lycée    BulTon,    i   vol. 

in-S" 7  fr. 

Les  rois  frères  de  Napoléon,  par  le  baron  Du  Casse,  i  volume 

iii-8' 10  fr. 

Bonaparte  et  les  républiques  italiennes  (1796-1799).  par  P.  Gaf- 

KAiiKL.  professeur  à  l'Univcrsilé  de  Dijon,  i  vol.  in-S".  5  fr. 
Bonaparte  et  les  îles  Ioniennes  (1797-181  G),  par  E.  Rodoca- 

NAt.iii.  I  \o\.  in-8" 5  fr. 

Les  campagnes  des  armées  françaises  (1792-1815).  parC.  Val- 

LAi;x,    professeur  dliisloirc  au    lycée  de  Brest,    i    vol.   in-i6 

avec  caries 3  fr.  5o 

De    Waterloo    à    Sainte-Hélène    (20  juin-iG    octobre    i8i5). 

Ln  Malinnison,    linclwfurl,   Sninlr-llt'lrne,    \v\r    J.    Sii,vestre,  . 

professeur    à    l'école    libre   des    sciences    poli(i(|ucs.      i    vol. 

in-i() 3  fr.  5o 


ÉTUDES    NAPOLÉONIENNES 


LA 


POLITIQUE  ORIENTALE 

DE   NAPOLÉON 

SÉBASTIANI    ET   GARDANE 

1806-1808 


Edouard  DRIAULT 

Professeur  agrégé  d'Histoire  au  Lycée  Hoche  (Versailles), 
Lauréat  de  l'Institut. 


PARIS 
FÉLIX  ALCAN,  ÉDITEUR 

ANCIENNE    LIBRAIRIE    GERMER    BAILLIÉRE    ET    G' 

108,   BOULEVARD  SAINT  -  GEKMAIN,   I08 


1904 


Tous  droits  réservés. 


MICROFOflMED  BY 

PRESERVATION 

SERVICES 

oATE...ste...^LM: 


A  MON  MAITRE 

M.  GABRIEL  MONOD 


Hommage  de  très  affectueuse  reconnaîssance. 


LA  POLITIQUE  ORIENTALE 

DE    NAPOLÉON 


INTRODUCTION   ET  BIBLIOGRAPHIE 


Le  moment  est  venu  sans  doute,  à  un  siècle  de  distance, 
d'étudier  l'histoire  de  Napoléon  avec  une  parfaite  impartia- 
lité. Plus  près  de  son  personnage,  il  fut  difficile,  à  en  juger 
par  les  ouvrages  que  nous  avons,  de  se  dégager  de  tout  sen- 
timent de  haine  ou  d'admiration  à  son  égard,  et  la  vérité  en 
fut  longtemps  plus  délicate  à  démêler.  Il  faut  peut-être 
quelque  indifférence  à  l'exactitude  de  l'observation  historique. 

Les  Italiens,  semble-t-il,  parmi  tous  les  peuples  de 
l'Europe,  auraient  pu  les  premiers  rendre  à  l'œuvre  de 
Napoléon  la  justice  qui  lui  est  due.  Car,  s'il  leur  fit  attendre 
l'unité  et  l'indépendance  qu'ils  espéraient  de  lui,  ils  lui  doi- 
vent pourtant  la  renaissance  de  leur  nationalité.  Mais, 
retombés  après  lui  sous  le  joug  de  l'Autriche  et  de  la 
papauté,  il  leur  fut  difficile  de  témoigner  leur  reconnaissance 
à  celui  qui  fut  au  xix"  siècle  le  premier  roi  d'Italie,  et  leur 
littérature  historique  fut  pauvre  jusqu'à  ces  derniers  temps. 
L'histoire  a  besoin  de  la  liberté. 

Les  Allemands  peuvent  oublier  le  mal  qu'il  leur  a  fait, 
maintenant  que  leur  unité  est  achevée.  Ils  ont  de  la  peine 
pourtant  à  admettre  qu'il  ait  contribué  en  quelque  manière 
à  ce  grand  œuvre.  Ils  en  veulent  attribuer  toute  la  gloire 
exclusivement  à  leurs  grands  hommes.  Leur  école  historique 
ne  doit  pas  ses  meilleures  qualités  au  caractère  étroitement 
Driault.  —  Napoléon.  i 


2  LA    I»OLlTIQUE    ORIEISTALE    DE    RAPOLEON 

national  dont,  depuis  la  mort  de  Gervinus,  sous  Tinspiration 
des  illustres  professeurs  ïreitschke  et  Mommsen,  elle  a  tenu 
à  se  marquer.  Elle  gagnerait  à  s'abstraire  de  la  complai- 
sante contemplation  de  la  Grande  Allemagne  des  Hohenzol- 
lern. 

Les  Anglais  font  de  Thistoire  plus  qu'ils  n'en  écrivent.  Ils 
n'ont  consacré  à  l'Empereur  que  de  |)etils  ouvrages,  imjîor- 
tants  d'ailleurs  par  leur  valeur,  de  Seeley  à  Lord  Uosebery. 
Ils  auraient  pourtant  quoique  satisfaction  sans  doute  à  cher- 
cher comment  ils  l'ont  vaincu,  en  considérant  que  leur 
gloire  est  grande  d'avoir  été  ses  plus  constants  et  ses  plus 
redoutables  ennemis.  Ils  aiment  mieux  l'imiter  que  le 
raconter. 

Quant  à  nous  Français,  qui  avons  plus  de  facilité  pour 
l'élude  de  l'histoire  impériale,  qui  avons  le  devoir  de  n'en 
pas  lais.ser  le  soin  à  d'autres,  nous  n'oublions  pas  le  mal 
(ju'il  a  fait  à  la  Erancc,  et  qu'il  l'a  laissée  plus  |)etile  qu'il 
ne  l'avait  reçue  de  la  Convention,  et  que  son  héritier  a  con- 
tinué son  œuvre  néfaste  ;  nous  n'admirons  pas  sans  réserve 
les  institutions  qui  datent  de  lui  et  qui  n'ont  pas  été  imagi- 
nées pour  assurer  le  développement  de  nos  libertés.  Mais 
nous  nous  dégageons  lentement  de  la  centralisation  admi- 
nistrative qui  fut  par  lui  comme  un  harnais  de  servitude  ; 
nous  reprenons  |)eu  à  |>eu  les  habitudes  d'un  gouvernement 
libre  ;  nous  travaillons  k  la  réparation  des  malheurs  qui 
ilatent  du  premier  Empire.  Nous  conservons  n)algré  tout 
une  secrète  admiration  de  l'œuvre  glorieu.se  qu'il  a  accomplie 
ù  la  lôte  de  la  Grande  Armée,  en  nous  rendant  compte  qu'il 
a  préparé,  et  nous  par  lui,  la  transformation  révolutionnaire 
de  l'Europe  ;  et  nous  aurions  du  regret  que  cet  incomparable 
rôle,  dont  le  monde  subit  encore  l'action,  n'eût  pas  été  joué 
|)arun  Français.  Ainsi  se  produit  en  nous,  à  son  égard,  un 
mélange  de  colère  et  de  reconnaissance  qui  peut  se  traduire 
en  impartialité,  .\ussi  bien,  sans  doute,  l'amour  de  la  vérité 
cl  le  devoir  d'y  sacrifier  toute  considération  même  nationale, 
doivent-ils  suflire  à  l'historien. 

Car  toute  la  grandeur  de  l'œuvre  na|X)léoniennc  est  dans 
son   caractère  international,   plus  euroi)écn  et  même  plus 


INTRODUCTION    ET    BIBLIOGRAPHIE  J 

mondial  que  français.  Nous  ne  sommes  plus  contre  lui  en 
France  assez  passionnés  pour  le  nier  ;  ce  serait  nier  l'évidence. 
Il  a  précipité  sans  le  savoir,  sans  le  vouloir,  le  dénouement 
d'une  crise  qui  se  préparait  depuis  plusieurs  générations  dans 
Torganisalion  politique  et  sociale  de  l'Europe  moderne. 

L'Italie  était,  depuis  plusieurs  siècles,  sous  le  joug 
étranger.  Mais,  à  la  fin  du  xviii^  siècle,  elle  n'y  était  plus 
résignée  ;  elle  avait  l'intime  désir  de  revivre,  et,  depuis 
Henri  IV  et  Richelieu,  c'était  une  tradition  de  la  politique 
française  que  d'en  chasser  les  Espagnols,  puis  les  Autrichiens. 
Il  y  avait  eu  déjà  des  résultats  obtenus  ;  il  y  avait,  par 
l'Espagne  et  Naples,  une  sorte  de  tendance  à  l'union  latine 
que  le  pacte  de  famille  avait  manifestée.  Mais  cette  évolution 
était  lente  et  informe  encore  ;  il  fallait  une  secousse  violente 
pour  en  déterminer  les  traits  décisifs. 

L'Allemagne  avait  été  délivrée  de  la  domination  impériale 
des  Habsbourg  par  les  traités  de  Westphalie.  Cela  encore 
était  le  fruit  d'une  tradition  française,  qui  remontait  même 
à  François  I*""  et  Henri  II,  mais  dont  Henri  IV,  Richelieu 
et  Mazarin  furent  les  plus  remarquables  représentants.  Alors 
les  princes  allemands  furent  souverains  sur  leurs  terres,  et, 
parmi  eux,  quelques-uns  grandirent  à  la  faveur  de  celte 
liberté  nouvelle  ;  quelques-uns  devinrent  des  rois  en  Pologne, 
en  Angleterre  ou  en  Prusse.  Et  Frédéric  II  brusqua  cette 
évolution  en  posant  les  HohenzoUern  en  rivaux  des  Habsbourg, 
en  énonçant  le  problème  à  résoudre  :  L'Allemagne  resterait- 
elle  aux  Habsbourg  ou  tomberait-elle  aux  mains  des  Hohen- 
zoUern? Beaucoup  d'Allemands  eussent  voulu  être  Allemands 
seulement,  et  non  pas  plus  Prussiens  qu'Autrichiens.  Cela 
compliquait  encore,  à  la  fin  du  xviii"  siècle,  la  question  dif- 
ficile des  Allemagnes.  Il  fallait  une  crise  pour  rapprocher 
tous  ces  éléments  de  la  transformation  de  l'Allemagne,  pour 
la  dégager  des  débris  de  l'ancien  régime,  pour  déterminer  sa 
condition  nouvelle. 

La  Russie  marchait  sur  l'Europe  centrale  et  vers  la  Médi- 
terranée à  pas  de  géant.  Elle  était  lancée  avec  une  effrayante 
rapidité  sur  le  «  chemin  de  Byzance  »,  Les  chrétiens  des 
Balkans  en  étaient   tout  émus  et,  par   haine    séculaire  du 


4  LA    POLITIQLE    ORIENTALE    DE    NAI»OLÉ0!« 

Turc,  appelaient  les  tsars  de  Moscou.  Celte  heiine  était 
aveugle,  leur  cachait  le  danger  du  panslavisme  ;  ils  n'avaient 
pas  encore  conscience  do  leur  nationalité  grecque  o!i  bulgare; 
ils  étaient  encore  confondus  dans  l'unité  de  la  religion 
grecque  :  les  Russes,  Grecs  comme  eux  tous  en  ce  sens, 
leur  paraissaient  frères  de  race  aussi.  11  fallait  luie  grande 
crise  pour  éveiller  ces  nationalités  cndurniics,  pour  déter- 
miner l'histoire  nouvelle  de  la  péninsule  des  Balkans. 

Toutes  ces  aspirations  plus  ou  moins  nettes  étaient  inspi- 
i-ées  par  le  secret  instinct  de  la  liberté;  ITlalie,  r.\llcmagnc, 
les  chrétiens  de  la  Turquie  voulaient  être  indépendants,  se 
délivrer  de  la  domination  des  grands  empires  d'autrefois, 
plus  ou  moins  ihéocratiques,  le  Saint  Empire  Romain  Ger- 
manique ou  la  Sublime  Porte  Ottomane.  Cette  évolution  des 
nationalités  n'était  qu'une  forme  de  l'activité  révolutionnaire 
qui  gagnait  peu  à  peu  tous  les  esprits  dans  l'Europe  occi- 
dentale. Les  philosophes  français  travaillaient  surtout  à 
l'émancipation  de  l'homme  ;  mais  l'émancipation  des  peuples 
en  était  l'immédiat  corollaire,  qui  sortit  instantanément  du 
triomphe  de  la  Révolution.  Car  la  Révolution  ne  pnv  lama 
pas  seulement  les  droits  de  l'homme  et  du  citoyen  ;  par  là 
même  et  à  plus  forte  raison,  elle  proclamait  les  droits  des 
peuples,  et  elle  fut  accueillie  avec  enthousiasme  par  tous  les 
peuples. 

Elle  fut  la  crise  nécessaire  et  fatale  où  les  nationalités  ita- 
lienne, allemande,  balkaniques  se  déclarèrent.  Napoléon  fut 
l'agent  de  l'expansion  de  la  Révolution  à  travers  l'Europe; 
il  jeta  à  bas  les  derniers  obstacles  qui  la  contenaient,  et  sur- 
tout le  Saint  Empire  Romain  Germanique.  Il  fit  la  table 
rase  où  allait  se  construire  l'Europe  nouvelle.  Ln  moment, 
par  lui,  presque  toute  l'Europe  fut  française,  c'est-à-dire  fut 
le  domaine  de  la  Révolution,  le  champ  où  les  germes  révo- 
lutionnaires allaient  lever  et  grandir  magnifiquement. 

L'œuvre  personnelle  de  Napoléon  fut  éphémère  ;  son 
empire  est  un  des  édifices  politiques  les  moins  durables  qui 
aient  jamais  existé  ;  même  l'Empire  de  Charlemagne  avait  eu 
une  plus  longue  fortune.  La  France  fut  réduite  par  la  défaite 
à  ses  frontières  de  l'ancien  régime.  L'Empereur  avait  voulu 


I?iTRODLCTION    ET    BIBLIOGRAPHIE  O 

étouffer  l'Angleterre  ;  il  avait  presque  détruit  la  Prusse,  il 
avait  vaincu  la  Russie  à  Austerlitz  et  Friedland,  pris  Moscou. 
Il  n'avait  fait  ainsi  que  surexciter  toute  l'énergie  de  leur 
génie  national,  et  après  lui,  aussitôt,  l'Angleterre,  la  Prusse 
et  la  Russie  furent  les  plus  grandes  puissances  du  xix*'  siècle, 
comme  le  xviii"  les  y  avait  préparées. 

Mais  l'œuvre  de  la  Révolution  a  résisté  à  la  réaction  de  la 
Sainte-Alliance  des  rois.  Les  peuples  n'ont  pas  oublié  les 
libertés  qu'ils  avaient  espérées  de  la  France,  puis  de  leurs 
souverains.  On  les  leur  refusa  ;  ils  les  exigèrent,  et  la  physio- 
nomie politique  de  l'Europe  en  demeura  toute  changée. 
Certes,  ces  libertés  se  seraient  sans  doute  développées  sans 
l'intervention  de  Napoléon  ;  elles  renfermaient  en  elles  une 
puissance  invincible  ;  les  nationalités  nouvelles  auraient  con- 
quis sans  doute  toutes  seules  levir  droit  à  l'existence,  car  une 
nationalité  qui  veut  vivre  possède  une  irrésistible  force. 
Mais  la  crise  des  guerres  napoléoniennes  accéléra  en  torrent 
la  dllïusion  des  principes  révolutionnaires.  Sans  l'Empereur, 
peut-être  la  Révolution  fût-elle  demeurée  française  ;  qui  sait 
si  elle  n'eût  pas  été  étouffée,  en  France  même,  par  les  rois, 
avant  que  les  peuples  n'eussent  été  conquis  par  elle  ?  L'huma- 
nité est  ainsi  faite  que  la  force  de  l'épée  est  parfois  néces- 
saire au  triomphe  des  idées. 

Alors,  par  la  puissance  de  la  Révolution  et  par  l'action 
déterminante  de  Napoléon,  sur  les  ruines  qu'ils  avaient  faites, 
les  nationalités  grandirent,  s'exprimèrent,  transformèrent  la 
carte  de  l'Europe  contemporaine. 

En  Italie,  les  carbonari  qui,  dès  le  règne  de  Napoléon, 
avaient  réclamé  l'indépendance,  l'exigèrent  de  la  Sainle- 
Alliance,  prirent  les  armes,  furent  vaincus,  puis  recommen- 
cèrent. Les  libéraux  de  la  Jeune-Italie  entreprirent  le  «  risor- 
gimenlo  »,  firent  la  révolution  de  i848,  furent  encore 
vaincus,  recommencèrent  sous  la  conduite  du  Piémont,  sous 
la  protection  de  Napoléon  III,  l'emportèrent  enfin,  et  firent 
l'Italie  libre  des  Alpes  à  la  mer  de  Sicile.  Napoléon  avait 
détrôné  le  pape  ;  les  Italiens  prirent  aussi  Rome  au  pape,  et 
l'Italie  nouvelle  semble  n'être  que  l'achèvement  de  la  pensée 
napoléonienne. 


b  LA    POLITIQIE    ORIE?ÎTALE    DE    ?«APOLEOîC 

L'Allemagne,  écrasée  par  Napoléon,  connut  |>eu  les  bien- 
faits de  la  dominalion  française,  connut  davantage  les  maux 
de  Toccupation  étrangère,  conçut  par  là  le  besoin  de  Tunité, 
prit  conscience  de  sa  nationalité.  La  Gcrmania  sortit  toute 
armée  des  haines  soulevées  contre  Napoléon,  et  Tannée  i8i3 
fut  comme  la  date  de  sa  naissance.  Puis  les  libéraux  alle- 
mands oublièrent  Na|)oléon  pour  délester  r.Vulriche  et  la 
Sainte  Alliance,  commencèrent  à  mettre  leurs  espérances  en 
la  Prusse,  retrouvèrent  tout  à  coup  en  i8/|0  leur  haine 
endormie  pour  la  France,  pensèrent  concilier  en  i8/|8  leur 
passion  de  la  liberté  avec  Punité  de  la  Grande-.\llemagne, 
furent  abandonnés  par  la  Prusse,  vaincus  par  rAutriche, 
«  passèrent  la  tète  enfin  sous  le  joug  pnissien  »,  et  les 
Ilohen/ollern  achevèrent  à  leur  bénéfice  la  fondation  de  la 
nationalité  allemande.  Na{X)léon  III  laissa  faire  Sadowa  ; 
Sedan  et  PAlsace-Lorraine  cimentèrent  Punion  de  tous  les 
Allemands. 

Napoléon  I"'  arrêta,  par  les  armes  et  la  diplomatie,  la 
descente  du  «  glacier  russe  »  vers  le  Danube  et  la  Méditer- 
ranée. Les  tsars  sous  son  règne  ne  firent  aucun  progrès  vers 
Constantinople,  et,  depuis  sa  chute,  n'ont  pu  reprendre  la 
marche  qu'il  avait  interrompue.  Alors  la  Tunjuie  eut  encore 
quelques- années  de  vitalité,  assez  |)our  être  encore  une  bar 
rière  aux  Kusses,  non  pas  assez  pour  em|)écher  la  renaissance 
des  nationalités  chrétiennes.  Bulgares,  Serbes,  Roumains, 
Albanais,  Grecs,  relevèrent  la  tête  sous  le  joug  moins  pesant 
des  Musulmans.  La  France  de  la  Restauration  contribua  h 
la  délivrance  de  la  Grèce.  La  France  de  Louis-Philippe  aida 
PKgypte  à  se  détacher  presque  complètement  de  la  Turquie. 
Na|X)léon  III,  tout  en  défendant  encore  la  Porte  contre  les 
tsars,  favorisa  la  formation  de  la  Houmanie.  Les  Turcs 
furent  peu  à  peu  enfermés  dans  Constantinople  ;  comme  il 
était  dit  au  traité  de  Tilsit,  «  toutes  les  provinces  de  l'empire 
ottoman  en  Europe,  la  ville  de  Constantinople  et  la  province 
do  Romélic  exceptées,  furent  soustraites  au  joug  et  aux 
vexations  des  Turcs  ».  Mais  ce  ne  fut  pas  au  profit  des 
Russes,  pas  plus  d'ailleurs  que  des  Français.  Néanmoins, 
quand    on    considère  de    nos  jours    le   développement  de 


ITSTROUL  GTION    Eï    BIBLIOGRAPHIE  y 

rinfluencc  germanique,  allemande  ou  autrichienne,  sur  les 
pays  des  Balkans,  vers  les  Détroits  et  l'Asie  Mineure,  sur  la 
grande  ligne  Hambourg-Constantinople,  dans  la  direction  de 
Bagdad,  n'est-on  pas  disposé  à  y  retrouver,  mises  en  pra- 
tique par  d'autres,  les  idées  de  Talleyrand  et  de  Napoléon, 
quand  ils  voulaient  pousser  l'Autriche  à  l'Est,  pour  refouler 
la  Russie  en  Asie  ?  Car  il  y  a  bien  peu  des  grands  traits  de 
l'histoire  politique  de  l'Europe  contemporaine  qui  n'aient  été 
indiqués  au  temps  du  premier  Empire. 

Mais  ce  n'est  pas  seulement  sur  quelques  points  particu- 
liers que  l'influence  de  Napoléon  et  de  la  Révolution  s'est 
fait  sentir  et  s'est  continuée  dans  les  générations  suivantes. 
C'est  en  vérité  l'esprit  général  de  l'Europe  qui  en  a  été  pro- 
fondément modifié.  «  Les  armées  de  Napoléon  ne  semblent 
faire  des  trouées  que  pour  ouvrir  un  passage  aux  souffles 
violents  de  liberté  et  d'émancipation  humaine.  Comme  un 
chef  de  bandes  révolutionnaires,  il  ne  conquiert  que  pour 
détruire  :  régime  féodal,  corvées,  juridictions  seigneuriales, 
iniquités  subies  par  les  misérables  vilains,  monopoles  des 
grades  supérieurs  militaires  et  civils  réservés  jusqu'ici  à  la 
noblesse.  Ce  fut  la  mission  certaine  de  Napoléon  de  ren- 
verser, en  Allemagne  et  en  Italie,  et  partout  où  il  passa, 
l'abominable  système  des  petits  princes,  de  réveiller  l'esprit 
du  peuple,  de  balayer  les  débris  d'une  féodalité  épuisée  et  de 
laisser  le  champ  libre  au  développement  des  formes  nouvelles 
€t  meilleures  de  la  vie  publique  '.  »  Dans  les  pays  où  la 
domination  napoléonienne  a  duré  assez  longtemps  pour  per- 
mettre l'éclosion  des  idées  révolutionnaires  qu'elle  y  appor- 
tait, en  Belgique,  dans  les  provinces  du  Rhin,  dans  l'Alle- 
magne occidentale,  en  Suisse,  en  Italie,  la  féodalité  n'a  pas 
pu  se  reformer,  et  l'établissement  du  régime  de  la  petite  pro- 
priété y  a  été  comme  le  signe  de  la  liberté  d'une  masse  de 
petits  propriétaires.  Tous  ces  pays  ont  conservé  au  point  de 
vue  social  une  sorte  de  parenté  avec  la  France  nouvelle  ; 
c'est  la  parenté  révolutionnaire. 


I .  Arthur  Lévy,  Napoléon   et  la  paix,   p.    438.  —  James  Bryce,  Le 
Saint  Empire  Romain  Germanique,  p.  ^472. 


8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >APOLÉO!C 

Même,  au-delà,  qui  pourrait  fixer  les  limites  de  cette 
action?  Quand  l'Angleterre,  par  la  réforme  de  1882,  entra 
dans  les  voies  de  la  démocratie,  après  une  longue  agitation 
dont  les  débuts  sont  contemporains  de  la  fin  du  premier 
Empire,  Tinfluence  des  idées  libérales  venues  de  France  n'y 
fut-elle  pas  pour  quelque  cbose?  —  Ne  scrail-il  pas  |x>ssible 
de  rechercher  si  le  règne  de  Joseph  Bonaparte  en  Ksiwgne- 
n'y  a  pas  laissé  de  profondes  traces  ?  On  apjKia  «  Joséphi- 
nistes  »  h  Madrid  les  libéraux  qui  contribuèrent  à  la  Hévolution 
de  1820.  Qui  sait  si  l'Espagne  n'aurait  pas  gagné  une  régé- 
nération véritable  et  dès  lors  complète  à  accepter  la  domina- 
lion  napoléonienne  et  les  idées  nouvelles  qu'elle  représentait  ? 
C'est  poul-èlrc  une  thèse  h  défendre.  —  La  Russie  si  loint^iiue 
n'a-t-clle  pas  connu  depuis  ce  temps  des  agitations  d'un 
caractère  libéral?  Le  mouvenïcnl  de  décembre  1825,  qui  en 
fut  la  première  manifestation  tunudlueusc,  n'est  pas  tellement 
postérieur  à  la  mort  de  Napoléon,  et  la  Ilévolution  de  Pologne 
reçut  son  signal  de  notre  Révolution  de  juillet. 

Napoléon  n'a  pas  voulu  tous  ces  grands  changements  ;  il 
ne  les  a  pas  compris.  La  Révolution  dont  il  fut  l'inconscient 
agent  se  retourna  contre  lui.  Mais,  parce  cpi'il  aNail  renversé 
les  institutions  de  l'ancien  régime,  détruit  les  privilèges, 
«  courbé  sur  son  passage  de  hautes  herbes  qui  ne  se  sont  ja- 
mais relevées  »  (E.  Lavisse)  ;  parce  qu'au  moment  du  retour  de 
rUe  d'Elbe,  les  rois,  ses  ennemis,  avaient  déjà  fait  au  congrès 
de  Vienne  la  restauration  du  passé  ;  [Kirce  que  sa  chute  défini- 
tive fut  le  triomphe  en  France  de  la  Restauration  et  des 
Bourbons,  sa  cause  plus  que  jamais  se  confondit  avec  celle 
de  la  Révolution  ;  la  légende  plus  encore  que  l'histoire  fit  de 
lui  l'homme  de  la  Révolution  :  son  neveu  en  profita.  Ainsi 
il  est  au  terme  de  ce  qu'on  appelle  en  Europe  l'ancien 
régime,  aux  origines  du  régime  mo<lerne.  La  Révolution 
française  avait  été,  non  pas  le  début  soudain  et  imprévu 
d'une  époque  nouvelle,  mais  comme  la  crise  centrale  de 
l'évolution  {)olilique  et  sociale  qui,  depuis  le  commencement 
du  xviir  siècle,  transforme  le  monde  dans  le  sens  démocra- 
tiqiie.  L'histoire  de  Nap<iléon  fut  la  crise  où  se  prépara,  dans 
l'agitation  la  plus  dramalicpie,  le  dénouement  des  grandes 


INTRODUCTION    ET    niBLIOGHAPHIE  g 

questions  nationales  qui  se  posaient  depuis  plus  de  cent  ans. 
Il  semble  qu'il  soit  impossible  de  faire  l'histoire  des  transfor- 
mations politiques  de  l'Europe  contemporaine  sans  remonter 
presque  toujours  à  Napoléon.  La  politique  impériale  en  est 
comme  l'assise  fondamentale.  L'Europe  napoléonienne  fut 
comme  le  premier  dessin,   l'esquisse  de  l'Eiu-ope  nouvelle. 

Cette  sorte  de  philosophie  de  l'histoire  de  Napoléon  ne 
pouvait  pas  être  conçue  par  ses  contemporains,  ni  même 
par  les  premières  générations  qui  ont  suivi  la  sienne.  Ce 
n'est  qu'avec  le  temps,  et  notamment  après  le  grand  mou- 
vement des  nationalités,  sous  Napoléon  III  et  depuis,, qu'il  a 
été  possible  d'observer  avec  netteté  les  grandes  lois  de  l'his- 
toire contemporaine.  C'est  pourquoi  l'historiographie  napo- 
léonienne a  passé,  depuis  un  siècle,  par  plusieurs  périodes 
successives. 

Ce  fut  d'abord  la  période  de  la  légende.  Elle  est  comme  le 
prolongement  de  la  période  même  des  gloires  du  premier 
Empire.  Elle  est  faite  par  ceux  qui  ont  été  élevés  dans  le 
grand  bruit  des  victoires  de  l'Empereur;  ils  ont  eu  leur 
enfance  et  ils  ont  encore  leur  imagination  toute  pleine  des 
merveilleuses  histoires  de  la  Grande  Armée.  Sans  compter 
Victor  Hugo  et  Déranger,  ce  fut  l'époque  du  Mémorial  de 
Sainte-Hélène  (iS/jo-iS/ii)  et  de  deux  ouvrages  qui  sont 
restés  très  précieux  pour  l'histoire  de  la  politique  extérieure 
de  Napoléon,  car  l'admiration  n'est  pas  forcément  aveugle: 
V Histoire  diplomatique  de  la  France  depuis  le  18  brumaire 
jusqu'à  la  paix  de  Tilsit,  écrite,  sur  mandat  reçu  de  l'Empe- 
reur, par  Bignon,  lui-même  fonctionnaire  de  l'Empire, 
chargé  de  missions  à  Berlin,  à  Cassel,  donc  historiographe 
officiel  en  quelque  manière  ;  —  et  l'Histoire  des  Cabinets  de 
l'Europe  pendant  le  Consulat  et  l'Empire,  par  Lefebvre,  le 
meilleur  livre  que  nous  ayons,  encore  aujourd'hui,  sur 
l'ensemble  de  la  politique  impériale.  Cependant  tous  deux 
sont  vieillis  ;  ils  ne  pouvaient  qu'être  insuffisamment  docu- 
mentés. 

C'est  le  caractère  aussi  du  grand  ouvrage  de  Thiers,  VHis- 
toire  du  Consulat  et  de  l'Empire  (iS.^jS-iSGg).  Les  dates 


lO  L\    POLITIQUE    ORIE>TALE    DE    ?l  VPOLEON 

indiquent  à  quelles  sources  il  a  pu  être  emprunté.  Tliiers  n'a 
pas  pu  se  servir,  sauf  à  la  fin,  de  la  Correspondance  deTEiu- 
percur,  ni  des  Mémoires;  il  ne  paraît  pas  qu'il  ail  beaucoup 
utilisé  les  Archives,  dont  Iç  classement  n'était  pas  achevé. 
Cependant  le  grand  rôle  polititpie  qu'il  a  joué,  Taduiiralion 
<|u'il  a  toujours  eue  pour  son  héros,  et  surtout  l'occasion  de 
consulter  quelques-uns  des  officiers  et  ministres  de  Napoléon, 
JSébastiani,  Soult,  Mortier,  Gérard,  Talleyrand,  etc.,  en  un 
mot  son  âge  (il  était  né  en  1797),  lui  ont  permis  de  recueillir 
un  grand  n(>nd)re  de  témoignages  oraux  d'une  incontestable 
valeur.  C'est  pourquoi  son  livre  est  plutôt  fondé  sur  la  tradi- 
tion orale  que  sur  les  documents  écrits,  naturellement  plus 
sûrs.  Il  appartient  presque  encore  à  la  génération  impériale. 
La  légende  najxilé'onienne  fut  infiniment  précieuse  à  la 
Tenaissance  du  parti  bonapartiste,  et  le  second  Kmpire  en  fut 
le  fruit.  Il  éleva  à  la  grandeur  du  premier  Empire  un  monu- 
ment historique  de  premier  ordre,  la  Correspomlance  de  I\'apo- 
léon,  dont  l'impression  fui  commencée  en  i856  et  achevée 
en  1870.  Elle  n'est  |)as  complète  ;  elle  a  été  soumise,  lors  de 
la  publication,  à  un  triage  méticuleux  ;  beaucoup  de  pièces, 
quelcpies-unes  très  importantes,  ont  été  oubliées  ou  écartées. 
Les  plus  graves  lacunes  ont  été  indiquées  par  Du  Casse,  dans 
une  série  d'articles  de  la  Ih'vne  hislorique,  tomes  3i,  32,  3V 
Elles  ont  été  en  partie  comblées  par  le  même  historien,  5m/)- 
jtlénienl  à  la  Correspondance  de  Napoléon  ;  par  de  Brotonne, 
lettres  inédiles  de  Napoléon  ;  par  P.  Bertrand,  Tfdleyrand, 
V Autriche  et  la  question  d'Orient  en  i8o5,  dans  la  lievue  liis 
torique,  tome  3g  ;  par  Léon  Lccestre,  Lettres  inédites  de 
Napoléon  ' . 


I.  Los  |>ublicadons  des  Lettres  inédites  de  Xapolêon  par  M.  Lcce!>lrc 
(a  vol.,  Paris.  i8«)7)etpar  M.  L.  de  Brolonno  (a  vol.,  Paris.  1898011903) 
ont  montré  avec  quelles  |)r6caulions  il  faut  utiliser  la  corros[>ondance 
oiliciclle  do  Napoléon  1"'.  Ils  donnent  eux -mi^incs  la  preuve  des  iliiricullés 
qu'il  y  a  à  en  fournir  un  texte  déGnilif  :  par  exemple  ils  insèrent  totis 
deux  dans  leur  recueil  la  môme  lettre  du  i3  novembre  1807  (Leccslre, 
tomo  I.  n"  19^.  p.  ia3;  —  de  Brotonne,  tome  I,  n"  aaa,  p.  gS)  et 
■ils  no  sont  |>as  d'accord  sur  le  destinataire  :  selon  Leccslre  c'est  Elisa 
Bonaparte,  princesse  do  Lucques  et  Piombino  ;  selon  de  Brotonne,  c'est 
Mario-Louise,  rcinu-régenle  d'Elruric,  à  Florence.  Je  crois  d'ailleurs  que 


INTRODUCTION    ET    BIBLIOGRAPHIE  I  I 

Telle  qu'elle  est  d'ailleurs,  il  est  nécessaire  de  mettre  de 
la  prudence- à  l'emploi  de  la  correspondance  impériale.  Napo- 
léon n'y  découvre  pas  toute  sa  pensée;  sa  sincérité  est  par- 
fois sujette  à  caution  ;  il  ne  répugne  point  toujours  aux  exa- 
gérations ni  au  mensonge  ;  par  exemple,  les  Bulletins  de  la 
Grande  Arnlée,  qui  ont  quelquefois  un  grand  intérêt  politique 
aussi  bien  que  militaire,  ont  été  souvent  arrangés  dans  le 
sens  d'un  continuel  panégyrique.  Il  y  a  à  faire  ici  des  réserves 
analogues  à  celles  que  comporte  le  Mémorial  de  Sainte- 
Hélène.  La  Correspondance  est  néanmoins  très  précieuse  ;  on 
sait  l'extraordinaire  activité  de  l'Empereur  :  il  n'y  a  que  très 
peu  de  journées  oii  nous  n'ayons  pas  une  ou  plusieurs,  par- 
fois i5  ou  20  lettres  de  lui  ;  elles  sont  directement  inspirées 
par  les  événements  et  en  sont  par  suite  le  reflet  à  peu  près 
fidèle.  La  plupart  ont  un  intérêt  diplomatique  ou  militaire; 
parmi  elles,  il  faut  signaler  particulièrement  celles  qui  sont 
adressées  à  des  souverains,  notamment  aux  rois  de  la  famille 
de  Napoléon,  qu'il  réduit  à  n'être  guère  que  les  agents  de  sa 
pensée  politique,  surtout  celles  qui  sont  adressées  à  Talleyrand 
€t  à  Champagny  ;  elles  ont  le  caractère  d'instructions  diplo- 
matiques presque  confidentielles  :  quoique  l'Empereur  ne  tra- 
hisse jamais  toute  sa  pensée,  on  la  retrouve  quelque  peu  sous 
la  forme  écourtée  qu'il  voulait  bien  manifester  par  la  plume 
de  son  secrétaire.  Il  y  aurait  un  curieux  travail  à  faire  sur  les 
modifications,  du  moins  dans  le  ton,  que  Talleyrand  intro- 
duisait dans  les  notes  impériales  confiées  à  sa  rédaction  défi- 
nitive, sur  les  termes  diplomatiques  dont  il  savait  habiller 
l'expression  toute  vive  et  toute  nue  de  la  volonté  impériale  ; 
ce  serait  une  intéressante  étude  de  caractères.  Ainsi, 
depuis  les  bulletins  de  la  Grande  Armée,  destinés  à  une 
publicité  européenne,  jusqu'aux  instructions  envoyées  à  Tal- 
leyrand, en  passant  par  les  lettres  de  Napoléon  à  ses  lieute- 


•c'est  M.  Lecestre  qui  a  raison,  car  en  novembre  1807  le  royaume 
d'Etrurie  n'existait  plus.  —  Voir  encore  là-dessus  une  récente  publi- 
-cation  de  M.  August  Fournier,  Zur  TexlkriliU  der  Correspondenz  Napo- 
léons I.  mit  5  lafeln;  il  s'agit  de  nouvelles  lettres  inédites  de  Napoléon, 
qui  sont  aux  Archives  de  Vienne  et  qui  seront  l'objet  d'une  prochaine 
publication  de  M.  Fournier. 


la  LA    POLITIQCE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOîl 

tenants  et  à  ses  frères,  on  a  comme  une  série  de  traductions 
de  la  politique  napoléonienne,  de  plus  en  plus  précises  et 
pourtant  jusqu'au  bout  incomplètes.  Il  y  a  toujours  un  secret 
que  Ton  sent  que  Napoléon  garde  jalousement,  et  c'est  tout 
le  grand  problème  historique  de  son  règne. 

La  légende  fut  définitivement  tuée  par  la  triste  histoire  de 
la  chute  du  second  Empire,  et  ce  fut  le  commencement  d'une 
nouvelle  période  de  Thistoriographie  napoléonienne.  Par  réac- 
tion contre  le  gouvernement  qiii  avait  fait  tant  de  mal  à  la 
France  et  contre  les  belles  histoires  qui  en  avaient  favorisé  le 
retour,  ce  fut  le  temps  des  pamphlets,  et  notamment  de 
celui  de  Lanfrey,  Histoire  de  Napoléon  (1868-1875)  ;  la 
haine  de  Napoléon  a  maintes  fois  d'ailleurs  singulièrement 
aiguisé  son  jugement. 

Alors  parurent,  après  la  mort  de  leurs  auteurs,  et  surtout 
lorsque  Téloignement  des  faits  en  rendit  la  publication  moins 
redoutable,  les  Mémoires  les  plus  utiles  sur  l'histoire  du  pre- 
mier Kmpirc.  Ce  furent  surtout,  après  les  Mémoires  de  Wel- 
lington  (  1 867),  après  ceux  de  Mettcrnich  (  1 884),  les  Mémoires 
de  Talleyrand.  publiés  en  1890  par  le  duc  de  Broglio.  On 
sait  la  déception  (ju'ils  causèrent  ;  ils  apparurent  pleins 
d'erretirs  ;  et,  conmie  il  fut  prouvé  qu'ils  n'étaient  qu'en  par- 
tie originaux,  ils  perdirent  aussitôt  la  plus  grande  partie  du 
crédit  qu'on  leur  avait  d'avance  réservé.  Cela  est  très  regret- 
table ;  car  on  avait  le  droit  de  fonder  les  plus  grandes  espé- 
rances sur  le  récit  de  celui  qui  avait  été,  en  matière  politique, 
presque  le  rival  heureux  de  l'Kmpereur.  Pourtant,  avec  la 
Correspondance  impériale,  on  eut  dès  lors  deux  impoiluilfs 
sources  de  l'histoire  définitive  h  écrire. 

Knlin,  tout  récemment  en  France,  comme  pour  en  célé- 
brer le  centenaire,  on  revint  avec  une  nouvelle  curiosité  aux 
choses  napoléoniennes.  On  aima  de  nouveau  l'histoire  des 
épiques  chevauchées  de  la  Grande  Armée,  des  intrigues  de 
la  cour  des  Tuileries,  les  anecd<»tes  piquantes.  Ce  fut  comme 
la  séduisante  entrée  d'une  époque  où  sans  doute  enfin  va 
s'organiser  l'élude  méthodique  de  l'histoire  du  premier  Empire. 
Car  déj;\  quelques  excellents  ouvrages  ont  paru  qui  en  sont 
la  très  précieuse  préparation.  Ce  fut  d'abord  la  Courte  his 


INTRODUCTION    KT    BIBLIOGRAPHIE  l3 

toire  de  Napoléon,  par  Seelcy  ;  puis  le  Napoléon  P'^  du  D' Au- 
gnst  Fournier  ;  puis  Alexandre  I"''  et  Napoléon  de  Serge 
Tatistchef  ;  presque  en  même  temps,  le  grand  ouvrage  d'Albert 
Vandal,  Napoléon  et  Alexandre  I"'  ;  plus  tard,  le  second 
volume  du  Manuel  historique  de  politique  étrangère,  par 
Emile  Bourgeois  ;  tout  récemment  enfin  les  ouvrages  de 
M.  Albert  Sorel,  Bonaparte  et  le  Directoire,  la  Trêve,  et 
bientôt  le  Grand  Empire. 

Ainsi  non  seulement  on  tire  désormais  parti  de  la  Corres- 
pondance impériale  et  des  Mémoires  ;  mais  on  a  commencé 
le  dépouillement  des  Archives.  Ce  sont  les  sources  essentielles, 
et  elles  sont  bien  loin  d'avoir  été  complètement  étudiées.  En 
effet  les  Archives  du  ministère  des  affaires  étrangères  sur- 
tout renferment  des  trésors  inestimables  dans  la  Correspon- 
dance diplomatique  classée  par  année  et  par  pays,  dans  les 
Suppléments  à  la  Correspondance,  dans  les  Mémoires  et  Docu- 
ments classés  de  la  même  façon  \  Elles  fournissent  le  récit 
des  événements  politiques  rédigé  par  des  témoins  oculaires, 
presque  des  acteurs,  ambassadeurs,  ministres  ou  consuls. 
Elles  renferment,  dans  les  instructions  données  aux  ambas- 
sadeurs, souvent  sous  la  dictée  de  Napoléon,  la  pensée  même 
de  l'Empereur,  du  moins  ce  qu'il  en  voulait  bien  livrer  à 
ceux  qu'il  emjDloyait.  Tout  est  encore  manuscrit.  Le  Recueil 
des  Instructions  données  aux  ambassadeurs  et  ministres  de 
France,  publié  par  la  librairie  Félix  Alcan,  sous  les  auspices 
de  la  Commission  des  Archives  diplomatiques  au  ministère  des 
affaires  étrangères,  ne  va  que  jusqu'à  la  Révolution  française. 

D'ailleurs  ces  Instructions  ne  sont  qu'une  partie  des  richesses 
des  Archives.  La  correspondance  elle-même,  entre  les  ambas- 
sadeurs et  le  ministère,  est  peut-être  plus  instructive,  en  tout 
cas  plus  vivante,  image  changeante  et  fidèle  des  variations 
presque  quotidiennes  de  la  politique.  Les  Archives  des  gou- 
vernements étrangers  ne  sont  pas  moins  importantes,  quoique 
moins  directement  nécessaires  à  l'intelligence  de  la  politique 
napoléonienne.  Ce  sont  notamment  :  à  Berlin,  les  Archives 

I.  Inventaire  des  Archives  du  Ministère  des  afTaircs  étrangères, 
mémoires  et  documents,  fonds  li'rance,  i  vol.  in-8,  I^aris,  Imp.  nationale, 
i883.  —  /(/.,  id.,  fonds  divers,  i  vol.  in-8,  id.,  1898. 


l4  LA    POI.lTIQl  E    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Centrales  d'État  (Konigl.  geheimes  Staalsarrhiv)  ;  à  Vienne, 
les  Archives  de  la  cour  et  de  ta  maison  de  l' Empereur  (Kai- 
serliches  und  KOnigliches  Ilaus-IIof  und  StaaLsarrliiv)  ;  à 
Londres,  le  Public  Record  ojjicc  (ses  Iinenlaires  ou  Calen- 
dars  ne  dépassent  pas  l'année  1760)  ;  à  Rome,  les  Archives  du 
Vatican  et  les  Archii^es  de  l'État  Italien  \  L'Archive  russe, 
revue  historique  privée,  V Archive  \orontzo/  commencée  en 
1870,  mais  sans  classement,  ont  imprimé  quelques-uns  de 
ces  documents.  Ainsi  l'Archive  russe  a  puhlié  en  1870  les  Rap- 
ports du  prince  Kourakine  à  Alexandre  I*'*"  sur  ses  conversa- 
lions  avec  \a[)oléon,  au  temps  de  son  amhnssade  à  Paris,  do 
1809  à  i8i2.  La  Société  Impériale  d'Histoire  de  liussie.  fon- 
dée en  1867,  a  aussi  fait  connaître  de  curieuses  pièces,  c«mme 
les  papiers  de  Savary  ;  la  corrcsponilance  de  Tolstoï,  am- 
bassadeur h  Paris  de  1807  à  1809;  les  papiers  du  duc  de 
Richelieu  ;  les  lellres  de  l'amiral  Tchitchagof  ;  les  rapports  du 
colonel  Tchcrnichef  et  du  comte  Kourakine.  Sous  ses  aus- 
pices, M.  Tralchevski  a  puhlié  une  importante  collection  de 
papiers  diplomatiques  sur  les  relations  d'Alexandre  P'  avec 
la  France  depuis  son  avènement  en  1801.  Nous  n'avons 
encore  en  France  aucune  publication  analogue,  et  ce  sont  jus- 
qu'ici les  Russes  qui  publient  les  rapports  des  ambassadeurs  de 
France,  tirés  du  ministère  des  affaires  étrangères  de  France. 
Il  faudrait  dé|M)uilIer  tous  ces  documents  abondants  et 
riches  |X)ur  pouvoir  entreprendre  de  raconter  la  véritable  et 
complète  histoire  de  Nai>oléon.  Car  beaucoup  de  points  en 
demeurent  obscurs,  et  la  plupart  doivent  èlre  revus.  II  fau- 
drait avant  tout  une  bibliographie  raisonnée  de  l'époque  na- 
|>oIéonienne.  A.  Lumbroso  a  commencé  en  1893  sa  Biblio- 
(jraphia  rarjionata  dclt'epoca  napoléonien  ;  le  cinqiiième 
fascicule  n'en  est  encore  qu'à  la  lettre  R.  Kn  ce  qui  concerne 
les  ouvrages  nouveaux,  parus  depuis  1898,  on  trouvera  des 
indications  complètes  dans  le  Répertoire  méthodique  de  Rrièrc 
et  Caron.  Heureusement  nous  aurons  bientôt  un  précieux 
instrument  de  travail  dans  la  Bibliographie  de  l'histoire  de 
France  de  1789  à  nos  jours,  que  vient  d'entreprendre  la  So- 

I.  Cf.  Langlois  cl  Sleiu,  Bibliographie  de  l'histoire  de  France. 


I>THODUCTIO>'    ET    BIBLIOGKAPHIE  I&- 

ci'elé  d'Histoire  moderne,  sous  la  direction  de  M.  P.  Caron. 
On  voit  que  nous  n'en  sommes  encore  qu'à  l'organisation  des 
études  d'histoire  moderne.  Et  il  n'est  possible  actuellement, 
sur  l'époque  napoléonienne,  que  de  s'appliquer  à  des  points 
de  détail. 

Pour  cette  étude  de  la  politique  orientale  de  Napoléon  entre 
1806  et  1808,  il  était  relativement  facile  d'épuiser  les  sources; 
non  seulement,  elle  ne  renferme  aucun  des  grands  faits  mili- 
taires qui  retentissent  bruyamment  dans  la  carrière  de  l'Em- 
pereur ;  mais  elle  fut,  en  quelque  sorte,  au  delà  de  ses  préoc- 
cupations immédiates  ;  elle  fut  en  sa  pensée  la  part  du  rêve, 
de  réalisation  réservée  à  l'avenir  ;  et  ses  historiens  en  ont  pro- 
fité souvent  pour  n'en  rien  dire.  .Te  n'indiquerai  ici  que  les 
sources  principales  d'oii  est  sorti  ce  travail  renvoyant  aux 
notes  les  indications  hibliographiques  particulières. 

Je  n'ai  presque  rien  tiré,  à  peine  quelques /ails,  de  VHis- 
toire  du  Consulat  et  de  V Empire,  de  Thicrs  (tome  Vil),  de 
Bignon  dont  VHisloire  diplomatique  s'arrête  à  Tilsit,  même 
de  Lefebvre.  Je  me  suis  davantage  servi,  pour  l'histoire  de 
Constantinople  à  cette  date,  des  livres  de  Juchereau  de  Saint- 
Denis,  Histoire  de  l'Empire  Ottoman  de  1792  à  i844,  et  sur- 
tout Histoire  des  Révolutions  de  Constantinople  en  1807  et  en 
1808  :  ce  dernier  ouvrage  est^  d'ailleurs  entré  à  peu  près  tout 
entier  dans  le  premier,  dont  la  publication  est  postérieure  ; 
son  premier  volume  en  particulier  renferme  des  observa- 
tions sur  le  Grand  Seigneur  et  la  dynastie  ottomane,  sur  le 
corps  ecclésiastique  et  judiciaire  des  Ulémas,  sur  les  Janis- 
saires et  autres  corps  militaires,  sur  la  marine,  les  finances, 
le  commerce,  les  populations  et  le  régime  actuel  de  l'empire 
ottoman,  sur  Constantinople  et  le  Bosphore  de  Thrace. 

Les  Mémoires  de  Metternich  (tome  II),  ceux  de  Talley- 
rand  (tome  I"')  m'ont  permis  d'éclaircir  quelques  points  de 
la  politique  orientale  de  l'Empereur.  Pour  les  faits,  les  Mé- 
moires du  duc  de  Raguse  (tome  III)  contiennent  quelques 
renseignements  sur  les  travaux  et  les  espérances  de  l'armée 
de  Dalmatie.  Sur  la  mission  Gardane,  il  y  a  un  Journal 
d'un  voyaye  dans  la  Turquie  d'Asie  et  la  Perse,  par  Ange 
Gardane,  frère  du  général  et  membre  de  la  mission  ;  il  y  a 


l6  l.\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

aussi  beaucoup  de  documents  officiels  dans  la  Mission  du 
(jénéral  Gardane  en  Perse,  publiée  par  Alfred  de  Gardane. 
P.  Amédée  Jauberl  a  aussi  raconté  son  Voyage  en  Perse  en 
i8o5-i8oG.  De  Pouqueville,  consul  général  en  Grèce,  nous 
avons  un  Voyage  en  Grèce,  une  V/c  d' Ali-pacha. 

La  Correspondance  de  Napoléon  (lomes  XIV-XVIII)  n'a 
pas  un  grand  nombre  do  numéros  consacrés  aux  affaires 
d'Orient,  si  ce  n'est  au  début  de  la  mission  de  Sébasliani, 
à  la  fin  de  1806  (tome  XIV)  et  au  lendemain  du  traité  de 
Tilsit,  dont  il  s'agissaitd'assurer  rexéculion(tomesXV-XVI). 
En  d'autres  temps,  Napoléon  fut  plus  occupé,  soit  de  la 
guerre  contre  la  Russie,  soit  du  blocus  continental  et  des 
affaires  de  Portugal  et  d'Espagne.  C'est  une  des  origina- 
lités do  cette  histoire  de  la  pf)lili(juc  orientale  à  colle  éjvxpie, 
que  Napoléon  y  pensait  peut-être  beaucoup,  mais  qu'il  en 
jMirlait  peu,  pgrce  qu'il  n'en  avait  pas  le  temps.  Le  Moniteur 
universel  renferme  beaucoup  de  récits  et  de  pièces  sur  l'Orient 
il  est  nécessaire  de  les  contrôler  ;  mais  il  convient  peut-être 
de. conclure  de  cette  abondance  que  Napoléon  tenait  h  entre- 
tenir l'opinion  de  ce  qui  se  passait  dans  ces  lointains  pays. 

On  trouvera  les  traités  ot  conventions  dans  les  recueils  de 
Martens,  Les  traités  de  la  liussie  ;  —  de  Clercq,  Itecueil  des 
traités  de  la  France  (1713-1872),  tome  II  ;  —  notamment 
dans  Baron  de  Testa  et  ses  fils,  Recued  des  traités  de  la 
Porte  ottomane. 

Mais  les  documents  que  j'ai  surtout  employés  sont  les 
documents  manuscrits  des  Archives  nationales  cl  des  Archives 
du  ministère  des  affaires  étrangères  de  France.  Les  archives 
nationales  possèdent  quelques  rapports  di))lomati({ues,  quel 
ques  pièces  de  correspondance  officielle,  notamment  les  mi- 
nutes des  décrets  impériaux,  dans  les  séries  AD,  XV,  ^9»  54 
et  AF,  IV,  1C8G-1G88,  170:^,  1705-1706.  Aux  affaires 
étrangères,  il  y  a  la  Correspondance  de  Jiussie,  vol.  i/|/| 
à  1^6,  qui  fut  la  princi|)ale  source  de  l'ouvrage  de 
M.  Albert  Vandal  ;  la  (Correspondance  de  Tunjuie,  vol. 
312  à  317,  un  volume  de  Suppléments  (180O  iSio),  n°  2'i, 
un  volume  de  Mémoires  et  Documents  (1800- 181 3),  n°  16; 
\a  Correspondance  de  Perse  (  1 806- 1 809),  vol .  9  a  11.  Les 


INTRODUCTION    ET    BIBLIOGRAPHIE  ly 

volumes  63  et  6^1  des  Mémoires  et  Documents  sur  la  Tur- 
quie sont  une  histoire  de  la  diplomatie  française  dans  le  Le- 
vant de  1792  à  181 4,  par  M.  Pellissier,  consul  général.  C'est 
un  résumé  des  principaux  faits  de  la  Correspondance  diplo- 
matique du  ministère  avec  ses  agents. 

Ce  n'est  qu'un  simple  devoir  que  de  dire  les  services  qui 
m'ont  été  rendus  par  quelques-uns  des  ouvrages  les  plus 
récemment  parus  :  Auguste  Boppe,  La  mission  de  l'adjudant- 
commandant  Mériage  à  Widdin  (Annales  de  l'école  des 
sciences  politiques,  i5  avril  1886);  —  Bourgeois,  Manuel 
historique  de  politique  étrangère;  — A.  Yandal,  Napoléon  et 
Alexandre  /®^  Cependant  on  verra  que  je  ne  me  suis  pas 
rallié  tout  à  fait  à  l'opinion  de  ces  deux  derniers  écrivains 
sur  les  caractères  généraux  de  la  politique  impériale,  que  je 
ne  crois  pas,  d'après  les  faits,  à  la  sincérité,  à  aucun  moment, 
de  l'alliance  de  Napoléon  avec  Alexandre,  ni  surtout  à  la 
sincérité  du  projet  de  partage  ottoman  si  longtemps  agité, 
que  je  ne  crois  pas  que  la  politique  orientale  renferme  tout 
le  secret  de  la  pensée  de  l'Empereur,  que  j'ai  par  conséquent 
évité  le  danger  de  grossir  l'importance  de  mon  sujet.  Pour- 
tant, —  est-ce  la  preuve  du  contraire?  —  je  pense  qu'il  est 
impossible  de  comprendre  l'ensemble  de  la  politique  de 
Napoléon  sans  faire  une  très  grande  place  à  sa  politique 
orientale. 

Je  sais  ce  que  ce  travail  a  d'imparfait.  Il  le  doit,  en  partie, 
à  l'éloignement  du  milieu  oii  se  passe  cette  histoire,  à  la 
complication  de  la  question  d'Orient  dès  lors  si  délicate,  à 
ceci  surtout  que  Napoléon  n'a  rien  fini  dans  les  Balkans  et 
qu'ainsi  le  dessin  de  sa  politique  ^  demeure  indécis.  Constan- 
linople  est,  avec  Londres  et  Rome,  la  seule  grande  capitale 
de  l'Europe  où  il  ne  soit  pas  entré.  Ce  livre  aura  du  moins  le 
mérite  d'être  un  scrupuleux  dépouillement  des  pièces  qui 
sont  les  sources  essentielles  où  il  faut  rechercher  la  pensée 
politique  de  Napoléon  en  cette  matière  ;  on  y  verra  que  j'ai 
appuyé  tout  le  récit  sur  des  documents  de  première  main  et 
que  tout  ce  que  j'y  avance  est  de  témoins  immédiats. 

Et  voici  enfin  à  quels  résultats  je  pense  avoir  apporté  une 
contribution.  Je  ne  parle  pas  de  l'opinion  personnelle  que  je 
Driault.  —  Napoléon.  a 


l8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

me  suis  faile  de  la  polilique  orientale  de  Napoléon,  qu'elle 
était  le  terme  et  le  complément  nécessaire  de  sa  conception 
de  la  fonction  iiiipérialc,  L'Empereur  n'ayant  dit  à  j)ersonne 
son  secret,  il  est  dillicile  de  prétendre  le  lui  arracher  et  la 
discussion  sans  doute  ne  sera  pas  bientôt  close  sur  ce  point. 
J'ai  seulement  apporté  une  hypothèse  nouvelle,  j'admets 
bien  qu'elle  ne  ferme  pas  tous  débats. 

Outre  cela,  on  trouvera  ici  quelques  traits  de  la  décadence 
deTempire  ottoman  qui  jamais,  même  depuis,  ne  parut  plus 
près  de  sa  ruine,  la  suite  des  desseins  ambilieuv  de  la  Russie 
sur  Constantinople,  les  premiers  desseins  de  l'Angleterre  sur 
le  Levant  devenu  la  route  la  plus  courte,  de  la  Méditerranée 
à  rinde,  les  premières  agitations  et  les  premières  tendances 
séparatistes  des  nationalités  chrétiennes  sujettes  de  la  Porte, 
les  origines  enfin  de  la  réforme  militaire  et  de  toute  la  })oli 
tique  du  Tanzimât  '  avec  laquelle  si  longtemps  encore  les 
sultans  continrent  les  progrès  de  la  Hussie  et  des  populations 
chrétiennes,  c'est  à  ilire  presque  tous  les  caractères  qui  ont 
marqué  l'évolution  des  pays  balkaniques  au  xix"  siècle.  En 
cela  encore  la  polilique  napoléonienne  est  le  premier  cha- 
pitre de  l'histoire  conlcmjwraine. 

I.  On  appelle  Tanzimât  on  Turquie  la  polilique  des  réfornics,  c'oslà- 
iliro  les  elTorts  faits  par  quelques  sultans  pour  introduire  dans  leur  empire 
ipielqucti  institutions  de  la  civilisation  occidentale,  et  niônio  pour  accorder 
les  populations  musulmanes  et  chrétiennes.  C'est  une  histoire  qui,  com- 
mencée par  Sélim  III.  s'est  délcrminéo  â  l'avèncmenl  d'Abd-ul-lIaraid  II 
en  187C.  —  Voir  là-dcssus  les  deux  excellents  volumes  de  E.  Engolhardt. 
/«  Turquie  et  le  Tanzimât  ou  Histoire  des  réformes  dans  l'rmpire  ottoman, 
et  mon  histoire  do  la  (Jncstion  (FOrient,  ch.  3  et  /|. 


CHAPITRE  PREMIER 
L'EMPIRE  OTTOMAN   EN  1806 

1.  —  L'Empire  ottoman.  —  Bonaparte  et  l'Orient. 

Napoléon  et  l'Orient  entre  180G  et  1808.  —  Étendue,  à  cette 
date,  de  l'empire  ottoman.  —  Premières  relations  de  Bona- 
parte avec  la  Porte  (1798-1806).  — Les  premières  missions  de 
Sébastian!  (180 1-1802). 

11.   —  Le  a  projet  grec  »  de  Catherine  II. 

Les  ambitions  russes  sur  la  Turquie  et  le  grand  dessein  de  Cathe- 
l'ine  II.  —  Traité  de  Koutcbouk-Kaïnardji  (177/i).  —  Le 
«  projet  grec  ».  —  Le  traité  de  Yassy  (1792).  —  Pénétration 
de  l'influence  russe  dans  les  Balkans.  —  Les  «  barataires».  — 
Tentatives  de  réformes  militaires  par  le  sultan  Sélim  III.  — 
Le  Nizam-Djedid.  — Insurrections  des  Janissaires  (i8o5-i8o6). 

—  Impuissance  du  gouvernement    ottoman  contre  le  danger 
russe. 

III.  —  Démembrement  de  la  puissance  de  la  Porte. 

Indépendance  des  pachas  dans  les  provinces.  —  Kadi,  pacha  de 
Caramanie.  —  Les  pachas  de  Bagdad.  —  Djezzar,  pacha  en 
Syrie.  —  Méhémet-Ali  en  Egypte.  —  Les  Wahabites  en  Ara- 
bie, maîtres  des  villes  saintes. 

Les  hospodars  de  Moldavie  et'Valachic.  — Pasvan-Oglou  en 
Bulgarie.  —  L'insurrection  des  Serbes  déjà  victorieuse,  sous 
Kara-Georges.  —  Le  Monténégro.  —  Les  Grecs.  —  Ali,  pacha 
de  Janina. 

IV.  —  Le  général  Sébastiani  ambassadeur  a  Constantinople 
(juin   1806). 

Les  projets  de  Napoléon  sur  l'Orient  après  Austerlitz.  — L'occu- 
pation française  en  Dalmatie,  à  Raguse,  à  Cattaro.  —  Rela- 
tions établies  entre  les  gouvernements  français  et  ottoman. 

—  Les  instructions  de  Sébastiani.  —  Départ  de  l'ambassa- 
deur. 


20  lA    POl.lTIQtE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 


I.  —  L'empire  ottoman.  —  Bonaparte  et  l'Orient. 

Depuis  son  retour  d'Egypte  jusqu'au  lendemain  d'Austcr- 
litz,  Napoléon  n'avait  jeté  sur  rOrlcnt  qu'une  attention  dis- 
traite; il  avait  été  plus  préoccupé  de  fonder  son  trône  ini|H'- 
rial  ;  il  avait  même  sacrifié  à  celte  pensée  ses  premières 
entreprises  maritimes  ;  il  avait  renoncé  aux  îles  Ioniennes, 
vendu  la  Louisiane  aux  Ktats-Unis.  Avant  d'étendre  au  loin 
son  action,  il  rassemblait  fortement  entre  ses  mains  toutes 
les  ressources  de  la  France  nouvelle.  Puis  Austerlitz  lui 
ouvrit  l'Orient;  le  traité  de  Presbourg  livra  la  Vénétie  au 
royaume  d'Italie,  Tlslrie  et  la  Dalmatie  à  la  P'rance  ; 
tout  l'héritage  de  Venise  sur  la  mer  Mc^diterranée  parut 
réservé  à  l'empereur  Napoléon.  Pendant  deux  ans  il  y  porta 
des  efforts  constants,  une  activité  de  plus  en  plus  pénétrante  ; 
pendant  un  moment,  il  consacra  son  génie  à  la  solution  de 
la  question  orientale.  Puis  d'autres  soucis  le  rap[>elèrent  en 
Occident,  et  plus  jamais  il  ne  put  reprendre  sérieusement 
l'o'uvre  interrompue.  La  politi(|ue  orientale  de  rem|>ereur 
Nîi|)oléon  lient  entre  le  mois  dejuin  1806  et  le  mois  de  mars 
1808  ;  son  principal  agent  fut  le  général  Sébasliani,  dont  ce 
lut  le  plus  brillant  tilre  d'honneur. 

Il  faut,  avant  d'en  esquisser  le  tableau,  mesurer  et  étudier 
le  terrain  de  cette  histoire.  L'empire  ottoman  comprenait 
en  1806  :  en  Asie,  l'Asie  Mineure  justpi'au  mont  Ararat,  avec 
toute  la  côte  oricntide  de  la  mer  Noire  jusqu'au  Caucase  et 
à  l'entrée  de  la  mer  d'Azov;  la  Syrie,  la  Méso|X)tamie,  jusqu'au 
golfe  Persique,  où  ses  relations  étaient  toujours  très  trou 
blécs  avec  l'empire  persan  son  voisin  ;  l'Arabie  et  les  villes 
saintes  de  La  Mecque  et  de  Médine,  sans  que  les  tribus  nomades 
du  désert  fussent  bien  dociles  ;  —  en  Afrique,  l'Algérie  et  la 
Tunisie,  où  les  deys  et  beys  ne  reconnaissaient  au  sultan  de 
Constantinople  que  de  vagues  droits  de  suzeraineté  ;  la  Tri 
jwlitaine,  mieux  soumise  ;  l'Egypte,  où  la  dommation  des 
Mameluks  venait  d'être  détruite  par  les  Français,  en  sorte  que 


L  EMPIRE   OÏTOMAX.     BOAPARTE    ET    L  ORIENT  21 

les  officiers  du  sultan,  et  parmi^  eux  Méh émet- Ali,  pouvaient 
entreprendre  d'y  rétablir  Tautorité  de  la  Porte  ;  —  en  Europe 
enfin,  toute  la  péninsule  des  Balkans,  y  compris  la  Grèce  et 
la  Crète  ;  ses  limites  au  nord  étaient  marquées  par  la  Save, 
les  Portes  de  fer,  les  Alpes  de  Transylvanie  et  la  chaîne  des 
Carpates,  puis  par  le  cours  du  Dniestr  jusqu'à  la  mer  Noire. 
La  petite  république  de  Raguse  était  sous  le  protectorat  de 
la  Porte;  les  îles  Ioniennes,  depuis  1802,  étaient  soumises 
à  la  double  suzeraineté  de  la  Porte  et  de  la  Russie.  Immense 
empire  donc,  l'un  des  plus  vastes  empires  du  monde,  plus 
vaste  que  n'avait  jamais  été  l'empire  d'Orient  ou  l'empire 
Grec,  capable  déjouer  un  rôle  considérable  dans  les  affaires 
politiques  de  l'Europe,  capable  d'exciter  toutes  les  convoitises 
dès  le  moment  où  sa  décadence  était  jugée  irrémédiable. 

C'était  l'opinion  unanime  au  commencement  du  xix**  siècle. 
C'est  encore  l'opinion  unanime  au  commencement  du  xx", 
et  les  faits  lui  ont  donné  quelque  fondement  ;  on  ne  se  trom- 
pait au  commencement  du  xix"  siècle  que  sur  la  rapidité  de 
cette  décadence  ;  mais  l'empire  turc  avait  subi  depuis  trente 
années  de  si  rudes  coups,  son  démembrement  avait  fait  au 
xviii"  siècle  de  tels  progrès,  que  cette  erreur  était  très  expli- 
cable. Car  la  mer  Noire  avait  cessé  d'être  tout  entière  otto- 
mane, «  cette  fille  des  sultans  avait  été  violée  parles  Russes  ». 
Les  frontières  du  monde  ottoman  avaient  été  reportées  des 
portes  de  Vienne  aux  portes  de  Belgrade.  Et  la  Russie  et 
l'Autriche,  de  concert  ou  en  concurrence,  étudiaient  assidû- 
ment le  chemin  de  Byzance. 

Aussi  bien  convient-il  de  préciser  les  traits  de  cette  déca- 
dence, et  de  dire  quelle  était  la  condition  exacte  de  ces  pays, 
au  moment  où  la  politique  napoléonienne  allait  s'y  appli- 
quer. Le  sultan  Sélim  III,  qui  allait  échanger  avec  Napoléon 
les  termes  de  la  plus  cordiale  amitié,  était  monté  sur  le  trône 
le  7  avril  1789,  au  milieu  de  la  seconde  guerre  conduite  par 
Catherine  II  contre  la  Porte,  pendant  que  Souvarov  renver- 
sait les  places  fortes  du  Danube  inférieur  et  massacrait  leurs 
habitants.  Il  continua  avec  énergie  la  lutte  commencée  ;  il 
retint  ainsi  la  Russie  en  Orient  au  moment  où  la  Révolution 
française  produisait  ses  premières  complications  européennes  ; 


2 a  LA    IK)LITIQUE    ORIENTALE    DE    >AP0LÉON 

Catherine  II  d'ailleurs  n'était  pas  de  caractère  à  conduire 
contre  les  «  Jacobins  »  de  France,  autrement  qu'en  paroles, 
une  vigoureuse  croisade  du  droit  monarchique.  D'autre  part, 
la  France  révolutionnaire,  en  renversant  Louis  XVI,  attira 
sur  elle  les  armes  de  l'Autriche  et  contribua  aussi  à  dégager 
les  frontières  turques.  Comme  au  temps  de  François  P',  la 
France  et  la  Porte  avaient  des  ennemis  communs  ;  il  y  eut  de 
bonne  heure  de  réelles  sympathies  entre  la  Porte  et  les  gou 
vernements  révolutionnaires  de  la  France  ;  il  se  fonda  des 
clubs  Jacobins  h  Constanlinople,  on  y  chanta  la  Carmagnole, 
on  y  coiffa  le  bonnet  rouge. 

Dès  les  premières  victoires  des  armées  républicaines, 
Sélim  m  admira  leur  énergie  et  leur  valeur  et  conçut  la  pen- 
.sée  de  refaire  à  leur  exemple  la  force  guerrière  des  Turcs.  II 
eut  le  grand  mérite  de  préparer  la  renaissance  militaire  qui 
a  arrêté  la  décadence  des  Ottomans  et  prolongé  pour  j)lus 
d'un  siècle  leur  séjour  en  Europe.  En  i7«)6,  le  général 
Aubert-Dubayet,  chargé  par  le  Directoire  de  l'ambassade 
de  Constantinople,  amena  avec  lui  des  ingénieurs  et  des 
officiers  ;  il  avait  été  précédé  de  la  renommée  de  son  héroïque 
conduite  au  siège  de  Mayence  en  1793,  et  il  fut  accueilli  par 
les  marques  de  la  plus  chaleureuse  admiration.  Sélim  espéra 
quMl  lui  referait  une  armée  de  héros  ;  il  y  aurait  fallu  plus 
de  temps  que  n'en  cul  Aubert-Dubayet,  car  il  mourut  quel 
(jues  mois  après. 

En  outre  la  Ré[)ublique  française  ne  tarda  pas  h  inspirer 
au  sultan  plus  de  crainte  que  d'admiration.  Il  s'inquiéta, 
après  le  traité  de  Campo-Formio,  de  l'occuiMition  des  îles 
Ioniennes  par  les  Français  ;  il  préférait  le  voisinage  de 
Venise  à  celui  de  Bonaparte.  Que  n'eiil-il  pas  redouté,  s'il 
avait  connu  la  correspondance  alors  échangée  entre  lîona 
parte  et  Talleyrand,  celui-ci  ministre  des  relations  e\té 
rieures  du  Directoire  :  «  Les  îles  Ioniennes,  écrivait  le  géné- 
ral, sont  plus  intéressantes  pour  nous  que  toute  l'Italie 
ensemble.  Je  crois  que  si  nous  étions  obligés  d'opter,  il 
vaudrait  mieux  rendre  l'Italie  à  rEm|)ereur  et  garder  ces 
îles.  »  —  «  Rien  n'est  plus  im|)ortant,  réjxindait  Talleyrand, 
que  de  nous  mettre  sur  un  bon  pied  en  Albanie,  en  (irèce, 


l'empire    0TT0MA>\    BONAPARTE    ET    l'oRIENT  2 3 

en  Macédoine,  etc.*.  »  Cet  «  etc.  ».  aurait  fait  rêver  le  sultan. 
Dès  ce  njonient,  Bonaparte  fut  en  correspondance  avec  les 
pachas  de  Janina  et  de  Scutari,  les  Grecs,  les  émirs  du  Liban. 

Le  sultan  ne  connut  pas  cette  correspondance,  ni  toutes 
ces  menées.  Il  ne  s'en  inquiéta  pas  moins  des  intentions  du 
gouvernement  français,  et,  quand  l'armée  de  Bonaparte  eut 
débarqué  en  Egypte,  en  vain  le  Directoire  protesta-t-il  de 
ses  excellentes  intentions  à  l'égard  de  la  Porte,  déclarant 
qu'il  ne  voulait  que  punir  les  Mameluks  de  leur  continuelle 
désobéissance  à  l'égard  du  sultan  ;  Sélim  ne  comprit  pas 
qu'on  ne  voulait  que  lui  être  utile  :  la  guerre  fut  déclarée 
à  la  France,  les  Français  établis  dans  l'empire  ottoman 
furent  emprisonnés  en  grand  nombre  et  dépouillés  de  leurs 
biens.  Ruffin,  le  chargé  d'afl'aires  de  France,  fut  enfermé 
aux  Sept  Tours  (12  sept.  1798). 

Le  «  roman  oriental  »  de  Bonaparte  fut  aussi  court  que 
brillant  ;  la  bataille  des  Pyramides  souleva  l'enthousiasme 
des  Français  ;  la  bataille  du  Nil  ou  d'Aboukir  souleva  l'en- 
thousiasme des  Anglais.  Bonaparte  ne  prit  pas  Saint-Jean 
d'Acre  ;  il  quitta  l'Egypte  ;  la  France  perdit  l'Egypte,  puis 
Malte  ;  elle  cessa  d'être  dangereuse  aux  Turcs  ;  ils  avaient 
désormais  plus  à  craindre  de  l'Autriche  et  de  la  Russie 
et  même  de  l'Angleterre,  qui,  dès  lors  établie  dans  la  Médi- 
terranée, n'en  voulait  plus  sortir,  surveillait  la  route  de 
ITnde,  et  tenait  à  protéger  le  sultan,  justement  inquiet  d'une 
si  nouvelle  et  si  ardente  amitié.  La  France,  cessant  d'être 
voisine,  cessait  d'être  l'ennemie,  et  les  anciennes  relations 
purent  être  renouées. 

Ce  fut  l'objet  des  préliminaires  de  paix  signés  à  Paris,  le  9  oc- 
tobre 1801,  et  delà  paix  définitive  signée  le  26  juin  suivant^. 
Le  Premier  Consul  restituait  l'Egypte  au  sultan  ;  il  n'y  avait 
|)lus  en  Egypte  un  seul  soldat  français.  Il  garantissait  lin- 
tégrité  de  l'empire  ottoman  ;  il  rendait  même  les  îles  Ionien- 
nes, qui  devaient  former  la  République  des  Sept-Iles,  sous 
le  protectorat  de  la  Russie  et  de  la  Turquie.  Par  contre,  le 


1.  Lavissc  et  Rambaud,  Histoire  générale,  tome  IX,  p.  661. 

2.  Testa,  Recueil  des  traités  de  la  Porte,  II,  i46-i48. 


2  4  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEOÎI 

gouvernement  ottoman  rendait  aux  Français  leurs  biens  con- 
fisqués, confirmait  en  termes  exprès  les  anciennes  capitula- 
tions favorables  au  commerce  français  et  surtout  les  capitu- 
lations de  17^0,  donnait  aux  marchands  français  le  droit  de 
naviguer  dans  la  mer  Noire.  Rulîin  sortit  de  sa  prison  des 
Sept- Tours.  Le  général  Brune  fut  nommé  ambassadeur  de 
France  à  Conslantinople  et  s'y  rendit  en  janvier  i8o3. 
Mohammed-Sayd  Halet-cflendi  fut  envoyé  comme  ambassa- 
deur de  la  Porte  à  Paris. 

Bonaparte  n'avait  pas  renoncé  à  TOrient  sans  esprit  de 
retour.  Deux  jours  après  la  signature  des  préliminaires  du 
9  octobre  1801,  le  11  octobre,  ou  21  vendémiaire  an  X",  le 
colonel  Sébasliani  partait  pour  Constantinople,  porteur  d'une 
lettre  du  Premier  consul  à  Sa  Hautesse.  II  passa  par  Munich, 
Vienne,  Routchouk,  et  arriva  à  Constantinople  le  5  frimaire 
(94  novembre  1801).  Il  fut  bien  reçu,  malgré  l'opposition 
des  ambassadeurs  de  Russie  et  d'Angleterre,  M.  de  Tamara 
et  Lord  Elgin  :  Lord  Elgin  surtout  exerçait  «  à  Constanti- 
nople un  des|)otisme  presque  absolu  ».  Sébastiani  voulut  se 
présenter  au  sultan  en  uniforme  de  colonel  français;  ce  fut 
toute  une  affaire;  il  menaça  de  s'en  aller  sans  remettre  la 
lettre  de  Bonaparte  ;  à  la  fin  il  l'emporta. 

Il  avait  trouvé  sur  son  passage  toutes  les  provinces  otto- 
manes déchirées  par  des  insurrections  et  par  le  brigandage. 
«  La  révolte  et  Tanarchie  désolent  non  seulement  la  Bosnie 
et  la  Servie,  mais  la  presque  totalité  de  l'Kmpire...  Celle 
puissance,  jadis  si  formidable,  s'écroule  de  toutes  pjirts  et  il 
me  parait  démontré  que  son  existence  touche  à  son  ternie.  » 
Pasvan-Oglou  était  particulièrement  puissant  dans  les  pays 
du  Danube,  autour  de  Widdin  ;  à  (-onstaiitinoplo,  le  capitan 
pacha,  l'aga  des  Janissaires  étaient  ses  amis,  à  cause  de  son 
opposition  aux  réformes  militaires  du  Sultan.  «<  Il  n'est  point 
douteux  que  si  ce  gouvernant  insurgé  avait  en  la  pensée 
hardie  de  s'emparer  de  ConsUmtinople  et  même  de  l'Empire, 
il  n'eiU  pu  réaliser  son  dessein.  Mais  Pasvan  est  aussi  I)ornc 
dans  ses  projets  que  dans  ses  moyens  moraux  ;  il  ne  sait 
faire  ni  la  paix  ni  la  guerre.  »  Et  Sébasliani  voyait  dans  ces 
désordres  une  occasion  favorable  à  l'action  de  la  France  : 


L  EMPIRE    OTTOMAN.     BONAPARTE    ET    L  ORIENT  2  0 

«  Peut-être  un  négociateur  habile  parviendrait-il  à  obtenir 
de  la  Porte  .qu'un  petit  corps  français  fût  employé  à  pacifier 
ou  à  soumettre  tous  les  insurgés...  Il  est  très  difficile  de  faire 
marcher  les  janissaires  conscrits,  et,  comme  ils  sont  presque 
tous  pères  de  famille,  artisans,  laboureurs  et  surtout  domes- 
tiques, ils  redoutent  infiniment  la  guerre  et  ne  sont  terribles 
qu'à  leurs  chefs...  La  Porte  ne  cache  point  cpie  les  habitants 
de  l'Egypte  sont  attachés  à  la  République  et  particulièrement 
au  Premier  Consul.  Lord  Elgin  lui-même,  en  me  parlant  de 
ce  pays,  m'a  avoué  que  les  Français  y  étaient  vivement 
regrettés'.  » 

Trois  mois  après  la  paix  définitive  de  Paris,  en  septem- 
bre 1802,  Bonaparte  chargea  encore  le  colonel  Sébastiani 
d'une  mission  commerciale  dans  la  Méditerranée,  de  Tripoli 
en  Egypte  et  en  Syrie.  Ce  singulier  agent  commercial  devait 
«  noter  l'état  des  ports,  les  ressources  des  arsenaux,  visiter 
et  gagner  les  cheikhs  du  Caire  en  offrant  la  médiation  fran- 
ij-aise  entre  le  pacha  turc  et  les  beys  des  Mameluks,  étudier 
les  fortifications  de  Jaffa,  de  Saint-Jean-d'Acre,  et  de  Jéru- 
salem ». 

Sébastiani  s'embarqua  à  Toulon,  sur  la  Cornélie,  le  29  fruc- 
tidor an  X  (i/i  sept.  1802).  Il  était  à  Tripoli  le  8  vendé- 
miaire an  XI  et  obtenait  du  pacha  la  reconnaissance  de  la 
République  italienne.  Il  arrivait  à  Alexandrie  le  i[\  vendé- 
miaire pour  en  exiger  l'évacuation  par  les  troupes  anglaises 
du  général  Stuart,  conformément  aux  stipulations  du  traité 
d'Amiens.  Il  reçut  de  grands  honneurs  à  son  entrée  au  Caire. 
Le  pacha  Kourchid-Ahmed  promit  le  meilleur  accueil  aux 
agents  commerciaux  de  la  France.  Le  colonel  visita  les 
cheikhs,  leur  distribua  des  portraits  de  Bonaparte;  cela  excita 
parmi  eux  le  plus  vif  enthousiasme  :  «  Lorsque  nous  passions 
dans  les  rues,  dit  Sébastiani,  tout  le  monde  se  levait  et  nous 
saluait  ;  les  astrologues  du  Caire  font  tous  les  jours  des  pré- 
dictions sur  ce  qui  concerne  le  premier  Consul.  » 

Il  en   fut   de  même,   paraît-il,    à    Saint-Jean-d'Acre.    Le 

I.  Testa,  Recueil  des  trailés  de  la  Porte,  I,  p.  5o4-5i3.  —  P.  Coquelle, 
La  mission  de  Sébastiani  à  Constantinople  en  1801  (Revue  d'histoire  diplo- 
matique, juillet  1908). 


•i6  LA    POLITIQUE    ORIE!«TALE    DE    NAPOLÉON 

colonel  revint  par  Zanle.  Il  y  nota  la  même  admiration  de  la 
France  :  «  Je  ne  m'écarterai  point  de  la  vérité,  dit-il,  en 
assurant  que  les  îles  de  la  mer  Ionienne  se  déclarcroni  fran- 
çaises dès  qu'on  le  voudra.  »  Il  releva  l'état  des  forts,  de 
l'armée  anglaise,  de  l'armée  turque,  et  conclut  :  «  Six  mille 
l'rançais  suffiraient  aujourd'hui  pour  conquérir  rÉgvptc'.  » 

Son  rapport  fut  inséré  au  Moniteur  du  3o  janvier  iSoli  et 
excita  rindignation  de  l'Angleterre. 

Le  sultan  aussi  resta  en  défiance  à  l'endroit  du  gouverne- 
ment français.  Brune  ne  réussit  pas  à  obtenir  son  alliance 
contre  la  troisième  coalition;  Sélim  ne  consentit  mémo  jîas 
tout  d'abord  à  reconnaître  en  i8o/|  Napoléon  comme  empe- 
reur ;  ce  nouveau  titre  l'inquiétait  ;  il  craignait  que  l'ambi- 
tion im|K'riale  ne  se  |K)rtAt  bient«')l  sur  l'Orient,  plus  redou- 
table encore  qu'en  1798.  Brune  quitta  alors  Conslanlinoplc 
et  y  laissa  Huffin  comme  chargé  d'affaires.  Buffîn  était  tou- 
jours chargé  de  ces  missions  agréables. 

Les  ambassadeurs  de  Russie  et  d'Angleterre  à  Constanti- 
nople,  M.  d'Italinski  et  sir  Slratton,  ne  manquaient  pas 
d'encourager  les  mauvaises  dis|K)silions  do  la  Porte  à  l'égard 
(le  la  France.  Ils  affectaient  du  reste  le  plus  complet  mépris 
pour  le  nouvel  Empereur  ;  ils  annonçaient  la  prochaine 
déroute  de  ses  ambitions  ridicules  ;  ils  vantaient  l'invincible 
puissance  de  la  troisième  coalition,  toute  rFuro|)c  (car  la 
Prusse,  disaient-ils,  allait  se  joindre  aux  alliés)  soulevée 
contre  l'usurpateur  corse,  prête  à  venger  par  sa  chute  les 
souverains  depuis  longtemps  insultés;  ils  pensèrent  obtenir 
l'alliance  turque,  comme  en  1799. 

Mais  les  Français  n'étaient  plus  en  Egypte;  Sélim  111  ne 
crut  pas  qu'il  fiU  urgent  ni  prudent  de  .se  prononcer  contre 
Napoléon.  Il  attendit.  Il  eut  lieu  de  s'en  féliciter.  Au  moment 
où  on  lui  annonçait  la  prochaine  invasion  de  la  France  par 
les  alliés,  il  apprit  la  bataille  d'Austerlitz,  puis  le  traité  de 
Presl)Ourg,  la  Hussic  vaincue,  la  Prusse  contenue,  l'Autriche 
écrasée,  la  France  maîtresse  de  la  Vénélie,  de  l'Istrie  et  de 


I.  TcsU.  Hecueil  <lcs  traités  de  la  Porte,  II,  46-6 1.  —  Moniteur  offi- 
ciel, 3o  janvier  i8o3. 


LE    «    PROJET    GREC     »    DE    C\THERINE    II  27 

la  Dalmalie,  du  royaume  de  Naples,  toute  voisine  de  la 
péninsule  des  Balkans,  INapoléon  capable  de  punir  le  sultan 
de  sa  mauvaise  volonté.  Sélim  se  hâta  de  reconnaître  Napoléon 
comme  Empereur,  lui  envoya  à  cet  effet  un  ambassadeur 
extraordinaire,  Muhib-effendi,  qui  fut  solennellement  reçu  le 
5  juin  1806  et  salua  dans  l'Empereur  «  le  plus  ancien,  le 
plus  fidèle,  le  plus  nécessaire  allié  de  l'empire  ottoman'  ». 
Napoléon  répondit  à  l'ambassadeur  :  «  Tout  ce  qui  arrivera 
d'heureux  ou  de  malheureux  aux  Ottomans  sera  heureux  ou 
malheureux  pour  la  France.  »  Le  même  jour,  en  présence  de 
l'ambassadeur  ottoman,  Louis  Bonaparte  fut  proclamé  roi  de 
Hollande,  le  cardinal  Fesch,  oncle  de  Napoléon,  fut  désigné 
comme  coadjuteur  et  successeur  de  l'électeur  archichancelier 
de  l'empire  germanique  ;  Talleyrand  fut  nommé  prince  de 
Bénévent,  et  Bernadotte  prince  de  Ponte-Corvo  ;  quelques 
jours  après.  Napoléon  était  reconnu  comme  protecteur  de  la 
Confédération  du  Rhin.  «  Tout  cela,  écrivait  Talleyrand  à 
Rufïin,  est  destiné  à  montrer  à  la  Porte  la  puissance  de  la 
France.  »  , 

Il  ne  faut  pas  accorder  une  confiance  aveugle  aux  paroles 
les  plus  solennelles  de  l'Empereur.  11  n'est  pas  certain  cepen- 
dant qu'il  n'ait  pas  été  sincère  le  jour  de  la  réception  de  l'am- 
bassadeur ottoman.  Ce  fut  du  moins  le  point  de  départ  d'une 
alliance  intime  entre  la  France  et  la  Porte  ;  elle  fut  très  pré- 
cieuse à  la  Porte;  elle  la  protégea  contre  l'ambition  russe  ;  et, 
quand  on  aura  lu  les  pages  qui  suivent,  on  trouvera  peut-être 
qu'il  n'est  pas  si  paradoxal  de  dire  que  Napoléon  a  sauvé 
l'empire  ottoman  d'une  ruine  imminente. 


II.  —  Le  «  projet  grec  »  de  Catherine  II. 

Car  il  faut  se  reporter  par  la  pensée  un  siècle  en  arrière 
et  calculer  la  gravité  du  danger  russe  pour  l'intégrité  de 
l'empire  ottoman  ;  il  faut  mesurer  le  chemin   parcouru  par 

I.  Moniteur,  6  juin  1806.  —  Aflaires  étrangères,  Corr.  de  Turquie,. 
Talleyrand  à  Ruffin,  12  juin  1806. 


28  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

les  Russes  dans  le  dernier  quart  du  xyiii'  siècle,  et  considérer 
que  la  vitesse  acquise  paraissait  devoir  les  porter  en  quelques 
années  au  Bosphore. 

C'est  par  là  surtout  que  le  règne  de  Catherine  II  est 
grand,  que  presque  au  même  titre  que  Pierre  le  Grand  elle 
fut  une  fondatrice  de  la  |)olilique  russe;  son  projet  grec, 
plus  encore  que  le  teslanient  de  Pierre  le  Grand,  a  inspiré 
les  tsars  du  xix"  siècle,  et  il  n'est  pas  si^r  qu'il  ne  sera  pas  au 
fond  dos  plus  intimes  pensées  de  ceux  du  xx"  siècle. 

Ce  fui  une  révélation  surprenante  pour  l'Kurope,  ce  fut 
un  fait  historique  d'une  importance  capitale  <iue  l'apparition 
de  la  flotte  russe  dans  la  mer  Méditerranée  en  1771.  Elle 
était  partie  de  Saint-Pétersbourg  ;  elle  avait  emprunté  des 
pilotes  et  des  ofliciers  à  l'Angleterre,  qui  alors  ne  se  défiait 
pas  encore  de  l'ambition  moscovite.  Elle  était  venue  sur  les 
cotes  de  la  Grèce  ;  elle  avait  appelé  les  Grecs  à  la  lilierté  et  à 
la  croisade  ;  puis  elle  les  avait  abandonnés  à  la  vengeance  des 
Turcs  et  était  allée  brûler  la  flotte  du  capitan-pacha  dans  la 
rade  de  Tchesmé.  Toute  rEuroj>e  attendait  la  nouvelle  de 
l'arrivée  des  Russes  devant  Conslautinople,  peut  rire  de  l'oc- 
cupation de  celte  ville  et  de  la  délivrance  de  Sainte-Sophie  : 
car  il  y  a  dans  l'histoire  des  hommes  de  ces  événements 
soudains  auxquels  tout  le  monde  s'attend.  Les  Russes 
n'osèrent  tenter  celte  fortune  ;  ils  ne  parurent  pas  devant  Con- 
stantinople  que  le  baron  de  Tott  et  les  ofliciers  de  l'ambas- 
sade de  France  s'étaient  hâtés  de  mettre  en  état  de  défense. 

La  Porte  pourtant  resta  comme  frappée  de  stupeur,  et 
elle  signa,  le  21  juillet  177^,  le  traité  de  Koutchouk- 
Kaïnardji,  le  premier  et  le  plus  caractéristique  des  contrats 
où  s'est  |)eu  à  peu  déterminée  la  polilicpie  russe  dans  les 
Balkans*.  Il  est  utile  d'en  rappeler  les  termes  essentiels, 
dont  quelques-uns  avaient  encore,  au  commencement  du 
\ix"  siècle,  tous  leurs  eflets  :  Les  Tatars  de  Crimée,  du 
Kouban,  du  Boudjak  et  de  l'Iédissan  sont  désormais  indé- 
pendants de  la  Porte  ;  le  sultan  de  (Jonslantinople  reste  leur 


I.  Marten»,   I.cs  traités  de  la  Russit-,   VI.    —  A.    SorcI,  La  question 
d'Orirul  nii    \\  III'-  </;•<•/,•.   rh .    \\. 


LE    «    PROJET    GREC    »    DE    CATHERINE    II  2^ 

chef  religieux  ;  mais  ils  éliront  librement  leurs  khans  ;  la 
Russie  et  la.  Porte  n'entretiendront  dans  leur  pays  ni  armée 
ni  fonctionnaires.  —  La  Russie  obtient  Kertch,  lénikalé, 
Azov,  Kinburn  et  les  deux  Kabardies.  Elle  évacue  la  Géor- 
gie et  la  Mingrélic,  au  sud  du  Caucase.  —  Elle  restitue  les 
îles  de  l'Archipel  occupées  par  ses  vaisseaux  ;  mais  elle  obtient 
pour  les  Grecs  une  amnistie  entière,  le  libre  exercice  de 
leur  culte,  l'exemption  des  impôts  arriérés  et  une  exemption 
d'impôts  pour  les  deux  années  à  suivre,  afin  qu'ils  puis- 
sent consacrer  toutes  leurs  ressources  à  réparer  les  ruines 
faites  par  leur  rébellion  et  par  la  répression.  —  La  Russie 
évacue  les  deux  Roumanies,  en  partie  conquises  par  ses 
armées  ;  mais  elle  obtient  pour  elle  les  mêmes  conditions 
que  pour  les  Grecs;  en  outre,  les  monastères  reprendront 
les  biens  qui  leur  ont  été  enlevés  et  tous  les  avantages  dont 
ils  jouissaient  sous  Mohammed  IV,  «  d'heureuse  mémoire  ». 
Les  hospodars  des  deux  Roumanies  ont  l'autorisation  d'ac- 
créditer des  chargés  d'affaires  près  de  la  Porte,  ce  qui  leur 
donne  des  airs  de  princes  indépendants  ;  et  la  Russie  aura  le 
droit  de  «  parler  en  leur  faveur  ».  —  Le  traité  accorde  en- 
core la  liberté  du  commerce  russe  dans  tous  les  ports  turcs, 
le  droit  au  gouvernement  russe  d'établir  des  consuls  et  des 
vice-consuls  partout  oii  il  le  jugera  nécessaire,  le  libre  exer- 
cice de  la  religion  orthodoxe  russe  dans  tout  l'empire  otto- 
man, le  libre  accès  aux  Lieux-Saints,  le  droit  d'ouvrir  une 
église  russe  à  Galata.  —  Le  souverain  russe,  reconnu  Padis- 
chah,  prendra  rang,  dans  l'étiquette,  immédiatement  après 
l'autre  empereur  d'Europe.  —  La  Porte  paiera  une  indemnité  de 
guerre  de  quatre  millions  et  demi  de  roubles,  en  trois  termes.  — 
En  résumé,  l'indépendance  de  la  Crimée,  l'occupation  d'Azov, 
de  Kertch  et  de  Kinburn,  ouvraient  à  la  Russie  une  fenêtre 
sur  la  mer  Noire,  c'est-à-dire  sur  un  domaine  que  la  Porte 
s'était  jalousement  réservé  depuis  des  siècles.  Surtout  la 
Russie  apparaissait  comme  la  protectrice  des  chrétiens  de 
l'empire  ottoman,  en  particulier  des  hospodars  des  Rouma- 
nies ;  or,  si  l'on  considère  que  la  population  de  la  péninsule 
des  Balkans  était  en  énorme  majorité  chrétienne,  on  est  dis- 
posé à  comprendre  ces  mots  de  Thugut,  agent  diplomatique 


3o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

-de  l'Autriche  près  de  la  Porte  :  «  Tout  l'échafaudage  des 
stipulations  du  traité  de  Kaïnardji  est  un  modèle  d'habileté 
de  la  part  des  diplomates  russes  et  un  rare  exemple  d'imbé- 
<;illité  de  la  part  des  négociateurs  turcs.  Par  l'adroite  combi- 
naison des  articles  de  ce  traité,  l'empire  ottoman  devient 
dès  aujourd'hui  une  sorte  de  province  russe.  »  11  faut  y  voir 
aussi  une  preuve  de  reflacement  de  la  politique  française  à 
celte  date,  une  atteinte  grave  à  ses  privilèges  religieux,  au 
prestige  de  son  gouvernement,  puisqu'il  est  solennellement 
déclaré  que,  devant  la  Porte,  le  souverain  russe  viendra  im- 
médiatement après  l'Empereur.  De  là  datent  les  entreprises 
des  orthodoxes  en  Palestine  en  concurrence  avec  les  droits 
anciens  des  Latins,  et  la  rivalité  entre  les  protégés  de  la 
France  et  de  la  Russie  :  l'histoire  en  devait  remplir  tout  le 
siècle  suivant.  On  peut  donc  regarder  le  traité  de  Kout- 
chouk-Kaïnardji  comme  la  base  essentielle  de  toutes  les  entre- 
prises postérieures  de  la  Russie  dans  l'empire  ottoman. 

Dans  l'intérêt  de  «  l'équilibre  des  Balkans  »,  formule  di 
plomatique  qui,  si  ancienne  qu'elle  soit,  n'a  [ws  encore  dis- 
[)aru  du  langage  des  gazettes  et  des  |)rotocoles,  le  traité  du 
/l  mai  1775  donna  la  Bukowine  à  l'.Vulriche  :  c'était  le  |)aie- 
ment  de  son  intervention  au  lendemain  de  l'affaire  de 
Tchcsmé  ;  elle  avait  alors  détourné  les  coups  de  la  Russie 
sur  la  I*ologne  ;  elle  y  avait  gagné  la  (ialicic.  La  pieuse 
Marie-Thérèse  prenait  de  toutes  mains. 

Catherine  II  fut  encouragée  par  ces  brillants  résultats  ;  elle 
n'était  pas  femme  à  négliger  les  avantages  que  renfermait  le 
traité  de  177/1;  elle  était  bien  plutôt  disposée  à  une  hâte 
excessive.  Gomme  Thugul,  comme  la  plupart  des  contempo- 
rains, elle  crut  qu'il  n'y  avait  qu'un  efl'ort  à  donner  |>our 
résoudre  ce  qui  allait  s'appeler  la  question  d'Orient.  Elle 
Irouva  dans  renq)ereur  Joseph  H  un  correspondant  complai- 
sant, et  ils  dressèrent  le  projet  grec,  dont  les  termes  défînitifs 
ressortent  des  lettres  échangées  entre  les  deux  souverains 
en  1781  et  1782.  11  faut  aussi  le»  rappeler,  |)our  établir  tout 
le  bilan  des  dangers  dont  la  Russie  menaçait  la  Porte  et 
«:ontre  lesquels  la  Porte  cherchait  des  appuis.  La  Russie  et 
l'Autriche  ne  s'attribuaient  oue  de  petits  morceaux  de  l'em- 


LE    «    PROJET    GREC    »    DE    CATHERINE    II  3l 

pire  ottoman  qu'elles  traitaient  déjà  comme  une  proie  tom- 
bée :  la  Russie  ne  devait  prendre  que  le  pays  entre  le  Bug 
at  le  Dniestr,  Otchakof,  et  une  ou  deux  îles  de  l'Archipel 
dans  l'intérêt  de  son  commerce  ;  l'Autriche  ne  prendrait  que 
Khotin,  la  Petite- Valachie,  Nicopolis,  Widdin,  Orsova,  Bel- 
grade ;  elle  enlèverait  aussi  aux  Vénitiens  l'Istrie  et  la  Dal- 
matie,  et  ils  recevraient  en  échange  la  Morée,  la  Crète, 
Chypre  et  la  plupart  des  autres  îles  de  l'Archipel.  Les  inté- 
rêts delà  France  dans  le  Levant  étaient  tenus  dans  le  plus 
parfait  oubli. 

De  lensemble  des  possessions  européennes  du  sultan,  les 
deux  impériaux  rêveurs  faisaient  deux  États  chrétiens  :  — 
La  \alachie,  la  Moldavie  et  la  Bessarabie  formeraient  un  état 
autonome  chrétien  sous  le  nom  de  Dacie  :  on  laissa  dans 
l'ombre  le  nom  de  celui  qui  en  serait  le  souverain  :  la  tsarine 
ne  voulait  peut-être  pas  le  désigner  trop  clairement,  toute 
'prête  sans  doute  à  y  exercer  l'intérim  de  la  souveraineté, 
en  attendant  que  ce  détail  fût  réglé.  —  Le  reste  de  la  pénin- 
sule était  destiné  à  former  l'empire  grec,  dont  le  souverain 
devait  être  le  grand-duc  Constantin,  petit-fils  de  Catherine  11, 
né  le  8  mai  1779  ;"il  était  bien  entendu  que  cet  empire  grec 
ne  serait  jamais  réuni  à  la  Russie.  —  Ces  deux  nouveaux 
Etats,  Dacie  et  empire  grec,  devaient  former  une  confédé- 
ration, fortement  établie  sur  le  Danube  inférieur,  mais  sans 
[)ouvoir  grever  le  commerce  autrichien  sur  le  fleuve  d'aucun 
droit  de  douanes  jusqu'à  son  embouchure. 

Le  projet  grec  ne  fut  qu'une  manifestation  vaine  ;  il  n'a 
qu'un  intérêt  historique  et  précise  les  caractères  de  l'ambi- 
tion russe.  Catherine  11  tenta  pourtant  énergiquement  de  le 
réaliser  ;  ce  fut  le  grand  dessein  de  son  règne  ;  elle  crut  que 
<;'en  devait  être  l'incomparable  gloire.  Elle  ne  se  mit  même 
pas  en  peine  de  prétextes  pour  commencer  l'exécution  de  son 
plan,  elle  n'eut  pas  les  moindres  égards  pour  le  gouvernement 
ottoman,  l'ayant  dans  sa  pensée  d'avance  condamné. 

Le  8  janvier  178/1,  la  Grimée  fut  annexée  à  la  Russie, 
violation  formelle  du  traité  de  Koutchouk-Kaïnardji.  Les 
Ibrtiiicalions  de  Kherson  furent  augmentées.  Sébastopol  fut 
fondé  et   solidement  armé.  La  flotte  russe  de  la  mer  Noire 


32  LA    POI.ITIQLE    ORIENTALE    DE    N.Vl»OLÉO?« 

fui  dével(>pj)ée  dans  des  proportions  menaçantes.  Une  armée 
de  i3oooo  Russes,  à  la  lin  de  1786,  fut  massée  dans  la 
Russie  méridionale.  Un  archevécjuc  grec,  Boulgaris,  fut  in 
Ironisé  à  kherson  et  eut  mission  de  se  tenir  en  relations  con- 
stantes avec  ses  coreligionnaires  de  l'empire  ottoman  :  il 
était  l'agent  du  protectorat  religieux  de  la  Russie  dans  cet 
empire.  Le  ministre  russeàConslanlinople,  Boulgakof,  entre- 
tenait au  divan  des  intrigues  suspectes,  corrompait  à  prix 
d'argent  quelques-uns  des  principaux  fonctionnaires  turcs. 
I/action  russe  pénéirail  au  cœur  tle  l'empire  turc  selon  un 
plan  audacieusement  conçu  el  fermement  poursuivi. 

Cependant,  apivs  la  répression  de  la  révolte  de  Pougatchef, 
le  gouvernement  de  Pélersbourg  entreprenait  avec  la  même 
énergie  et  la  même  constance  la  colonisation  de  la  Nouvelle- 
Russie.  Polemkine  régnait,  au  nom  de  sa  souveraine,  sur 
«  l'empire  de  Tauride  »,  en  faisait  étudier  el  exploiter  les 
ri<hesses  agricoles,  en  peuplait  de  colons  les  solitudes  jusque- 
là  silencieuses,  en  faisait  sortir,  comme  d'un  coup  d'une 
J)aguette  féerique,  des  villages  el  des  villes,  y  traçait  des  routes, 
N  aménageait  les  rivières  et  les  fleuves  en  voies  navigables, 
jetait  les  fondements  de  la  brillante  fortune  d'Odessa.  Déjà 
les  produits  de  la  Terre-Noire  descendaient  sur  les  fleuves 
vers  la  mer  Noire,  y  chercbaient  des  débouchés  vers  TEurope. 
Le  glacier  russe  glissait,  comme  une  force  fatale,  vers  le 
Sud. 

Catherine  II  vint  constater  ces  premiers  résultats,  reçut  h 
Kherson  la  visite  de  l'empereur  Joseph  II,  voyageant  sous 
le  nom  de  comte  de  Falkenslein,  passa  sous  des  arcs  de 
triomphe  où  elle  avait  fait  écrire  «  Chemin  de  Byzance  », 
refusa  de  i-épondre  aux  demandes  d'explications  qui  lui  vin- 
rent à  ce  sujet  de  la  Porte,  et  fut  heureuse  enfin  de  recevoir 
de  Constautinople  une  déclaration  de  guerre,  le  2G  juil- 
let  1787. 

Klle  espéra  que  c'était  le  signal  de  la  croisade  suprême  ; 
elle  lança  avec  ime  ardente  foi  les  trou|K?s  de  Souvarov  sur  le 
I)anul)e.  Elle  avait  l'alliance  de  TAutriche,  sa  plus  redou- 
table rivale,  dont  les  armées  entamèrent  la  Serbie.  Elle  ne 
craignait  |K)int  la  France,  préoccupée  de  sesdiflicullésfinan- 


LE    «    PROJET    GREC    »    DE    CATHERINE    II  33 

cières  et  sociales  et  bientôt  bouleversée  par  la  Révolution. 
Frédéric  .II  venait  de  mourir  (1786)  et  son  successeur 
n'avait  pas  son  génie.  L'Angleterre  n'avait  encore  aucun 
intérêt  dans  la  Méditerranée.  Il  n'y  avait  pas  d'obstacle  sur 
le  chemin  de  Byzance.  Le  bruit  des  premières  victoires  de 
Souvarov  parut  annoncer  la  fin  de  l'empire  turc  en  Europe. 

Mais  Joseph  II  mourut  en  1790.  Son  frère  Léopold  II  no 
se  nourrissait  pas  de  chimères  ;  il  craignait  que  la  Russie, 
maîtresse  des  Balkans,  ne  fermât  à  l'Autriche  la  route  de  la 
Méditerranée,  les  débouchés  naturels  du  bassin  du  Danube  ; 
il  portait  son  attention  sur  les  événements  de  France;  il  pre- 
nait intérêt  à  la  situation  de  son  beau-frère  Louis  XVI  ;  il 
surveillait  les  intrigues  de  la  Prusse  sur  le  Rhin  ;  il  avait 
à  réprimer  la  révolution  du  Brabant.  Il  renonça  aux 
rêves  grandioses  de  son  prédécessetu-  ;'  il  fit  de  la  politique 
pratique.  Il  signa  avec  la  Porte,  le  li  aoiit  1791,  le  traité  de 
Sistova  :  il  ne  garda,  comme  fruit  des  victoires  de  ses 
troupes,  que  Vieil-Orsova  et  le  district  de  l'Unna. 

Il  ne  voulait  point  permettre  non  plus  que  Catherine  II 
réglât  la  question  d'Orient  sans  lui;  il  offrit  sa  médiation, 
agit  de  tout  son  pouvoir  pour  faire  cesser  les  hostilités,  mon- 
tra à  la  tsarine,  comme  au  roi  de  Prusse,  la  nécessité  de 
prendre  des  mesures  de  défense  ou  d'attaque  contre  les  idées 
révolutionnaires  venues  de  France.  L'occasion,  dont  Cathe- 
rine II  avait  espéré  tant  de  profits,  était  manquée.  Elle  dut 
signer  avec  le  sultan  Sélim  III  la  paix  de  Yassy  (9  jan- 
vier 1792).  Ce  ne  fut,  sauf  quelques  détails,  qu'une  confir- 
mation du  traité  de  1774  :  les  Russes  ne  gardaient,  de  leurs 
conquêtes,  qu'Otchakof  et  le  pays  compris  entre  le  Bug  et  le 
Dniestr,  avec  la  Crimée,  obtenaient  le  renouvellement  des 
traités  antérieurs,  notamment  la  confirmation  des  privilèges 
des  principautés  roumaines.  La  Porte  s'engageait  en  outre  à 
s'abstenir  de  toute  hostilité  contre  le  tsar  de  Géorgie  et  ses 
vassaux,  et  assurait  au  commerce  russe  des  garanties  contre 
les  déprédations  des  corsaires  barbarescjues. 

Le  traité  de  Yassy  ne  marque  donc  pas  un  important  pro- 
grès de  la  Russie  vers  le  Sud  ;  il  est  plutôt  comme  un  temps 
d'arrêt.  Les  succès  de  Catheiine  II  en  ce  sens  se  résument 
Driault.  —  Napoléon.  3 


34  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOîl 

ainsi  presque  entièrement  dans  le  traité  de  Koutcliouk-Kaï- 
nardji  :  les  clauses  en  étaient  d'ailleurs  si  heureuses  j>our  ht 
Russie  qu'il  suffisait  d'en  attendre  les  o(T«Ms  naturels  ;  le  déve- 
loppement en  fut  encore  favorisé  par  ralliance  de  la  Porte  avec 
la  Russie  et  l'Angleterre  en  1 799  contre  la  France.  Alors  la 
décadence  de  la  puissance  du  sultan  parut  se  précipiter. 

Les  hospodars  de  Moldavie  et  de  \  alachie,  des  Grecs  du 
Phanar,  Morousi  et  Ypsilanli,  étaient  des  agitateurs  aux  gages 
de  la  Russie'.  «  Ils  jetaient  l'or  au  divan  à  pleines  mains, 
ils  préparaient  la  révolution  dans  tout  KKinpire,  »  écrivait 
Sébastian!  à  son  arrivée  à  (lonstantinople  en  180G.  Toute 
la  population  grecque  y  était  appelée  ;  le  premier  signal  venait 
d'en  être  donné  en  Serbie  ;  toutes  les  autres  provinces,  le 
long  du  Danube,  devaient  se  soulèvera  leur  tour;  Morousi  et 
Ypsilanli  étaient  très  intimement  liés  avec  l'évêque  grec  du 
Monténégro.  De  la  mer  Noire  à  l'Adriatique,  il  y  avait  une 
conspiration  générale  des  populations  chrétiennes,  sous  la 
direction  du  gouvernement  russe  et  de  ses  agents. 

Ce  n'était  pas  tout.  Le  traité  de  Koulchouk-Kaïnardji  avait 
étendu  à  la  Russie  un  droit  que  les  capitulations  de  i~'n^ 
avaient  réservé  1»  la  France,  celui  de  donner  à  des  sujets 
ottomans,  dans  l'empire  même  du  sultan,  des  «  harats  », 
c'est-à-dire  des  patentes  de  naturalisation  ;  ces  a  barataircs  » 
devenaient  ainsi  des  siijcls  du  gouvernement  français  ou  du 
gouvernement  russe,  échappaient  aux  inq)ôls  vl  aux  lois  de 
la  Turquie.  Depuis  177^»  la  Russie  avait  usé  de  ce  droit  dans 
d'énormes  proportions  ;ello  distribuait  cha(jue  année  dos  mil 
liers  de  barats,  enlevait  ainsi  à  la  Porte  et  s'attribuait  des 
milliers  de  sujets  ;  elle  menaçait  d'établir  sa  souveraineté, 
sinon  sur  le  territoire  du  sultan,  du  moins  sur  le  plus  grand 
nombre  de  ses  habitants  ;  elle  absorbait  i^eu  h  jjcu,  en  vérité, 
toute  la  substance  de  l'empire  ottoman. 

Pour  comble  d'infortune,  Sélim  III,  en  voulant  se  défendre 
par  de  nouvelles  institutions  militaires,  déplus  en  plus  néces- 
saires en  ces  pressants  dangers,  ex«iliiil  timlic  lui  les  rolères 


I.  Aflaircs  ctrangèros,   Corr.    de  Turquie,    Sébastiani    à  Tallejrand. 
uh  août  180O. 


LE     «    PROJET    GREC    »    DE    CATHERINE    II  35 

des  Vieux-Turcs  ennemis  de  toutes  réformes,  des  ulémas  et 
des  janissaires,  et  avait  grand'peine  à  défendre  son  trône 
contre  les  insurrections  musulmanes.  Comment  la  Porte, 
ébranlée  par  les  assauts  des  chrétiens  et  par  la  rébellion  des 
Turcs,  pouvait-elle  ne  pas  être  renversée  ? 

La  Renaissance  militaire  de  la  Turquie  avait  été  entreprise 
depuis  longtemps.  Depuis  que  les  janissaires  étaient  fixés  au 
sol,  ils  n'étaient  plus  des  conquérants,  même  ils  défendaient 
mal  les  frontières,  et  TEmpire  devenait  une  proie  chaque 
jour  plus  facile  pour  ses  voisins.  Quand  les  sultans  se  voyaient 
menacés  de  près  par  les  Russes  ou  les  Autrichiens,  ils  se 
mettaient  en  hâte  à  lever  des  troupes  nouvelles,  à  fondre  des 
canons,  à  garnir  les  murailles  des  villes  ;  puis,  dès  que  le 
danger  s'éloignait,  ils  retombaient  dans  leur  torpeur,  ren- 
traient dans  le  harem,  oubliaient  leur  devoir.  Il  semblait 
même  qu'ils  ne  fussent  capables  de  quelque  courte  énergie 
que  sous  l'inspiration  des  officiers  français  qui  se  trouvaient 
toujours  à  Gonstantinople  :  ainsi,  au  temps  des  guerres  contre 
FAutriche,  au  début  du  xviii"  siècle,  c'était  le  pacha  Bonne- 
val  qui  avait  préparé  les  victoires  de  l'année  1789  et  la  recon- 
quête de  Belgrade,  dernier  grand  succès  des  armes  otto- 
manes'; plus  tard,  lors  de  l'arrivée  de  la  flotte  russe  dans 
la  mer  Méditerranée,  c'était  le  baron  de  Tott  qui  avait  mis 
précipitamment  Gonstantinople  en  état  de  défense.  Ce  fui 
encore  avec  des  officiers  et  des  ingénieurs  français  que 
Sélim  III  entreprit  de  refaire  la  force  épuisée  de  son  empire. 
Avec  les  ingénieurs  Roy  et  Benoît,  il  construisit  des  vais- 
seaux sur  le  modèle  des  vaisseaux  français^. 

Aubert-Dubayet  lui  amena  des  officiers,  des  canonniers, 
des  ouvriers  d'artillerie  et  même  des  pièces  toutes  montées 
La  fonderie  de  Top-Hané  fabriqua  des  canons  du  système 
Gribeauval.  Le  corps  des  bombardiers,  créé  par  le  baron  de 
Tott,  fut  augmenté.  Les  canonniers  turcs  ou  topadjis  eurent 
im  matériel  à  peu  près  européen  et  surent  s'en  servir. 


1.  Cf.  A.  Vandal,  Une  ambassade  française  en  Orient  sous  Louis  X]  :  la 
mission  du  marquis  de  Villeneuve  (i728-i7/ji). 

2.  Lavisso  et  Rambaud,  Histoire  générale,  IX,  669-673. 


36  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Mais  il  fut  presque  impossible  do  modifier  l'organisai  ion 
de  l'infanlerie  ;  on  se  heurta  aux  privilèges  et  à  la  mauvaise 
volonté  des  janissaires.  A  peine  put-on  mettre  sur  pied  un 
faible  bataillon  qui  fut  presque  exclusivement  comi^osé 
d'étrangers  sous  le  commandement  du  renégat  anglais  Camp 
bell,  désormais  appelé  Inglis-Mustapba.  Avec  un  escadron 
de  cavalerie  exercé  à  Teuropéenne,  cela  fil  une  petite  brigade 
de  troupes  régulières.  Elle  se  distingua  bientôt  à  la  défense 
de  Saint  Jean-d'Acrc  contre  Bonaparte,  elle  s'y  comporta 
avec  beaucoup  d'adresse  et  de  .solidité,  pendant  que  les  autres 
troupes  turques  étaient  dispersées  ou  écrasées  au  Mont  Tlia 
bor  et  à  Aboukir.  Les  ennemis  de  la  réforme  militaire  durent 
reconnaître  la  supériorité  des  nouvelles  troup<»s,  et,  à  leur 
retour  à  Constantinople,  elles  furent  accueillies  en  triomphe 
par  toute  la  population. 

Sélim  III  en  profita  pour  créer  tout  un  corps  d'armée  sous 
le  nom  (T ordonnance  nouvelle  ou  ISizam-Djedid.  Ln  de  ses 
ministres,  Tchélébi-efTendi,  exprimait  ainsi  la  nécessité  de  la 
réforme  :  «  Les  défaites  des  Ottomans  par  les  Husses  dans  les 
dernières  guerres  doivent  être  attribuées  à  la  mauvaise  ins- 
truction des  anciennes  milices  turques,  compt)5ées  de  mar- 
chands de  pâtisserie,  de  mariniers,  de  pécheurs,  de  teneurs 
de  cafés  et  de  maisons  de  prostitution,  et  d'autres  qui  sont 
engagés  dans  les  trente-deux  espèces  de  commerce.  » 

...  «  Les  infidèles,  dit-il  encore,  s'amusent  de  ces  midli 
tudes  d'Ottomans  qui  encombrent  les  compagnies  sans  savoir 
même  charger  un  fusil,  mettant  d'alx)rd  les  balles  dans  les 
mousquets  et  la  poudre  par-dessus,  Ixins  tout  au  plus  à  dévo- 
rer les  magasins  et  à  ruiner  le  pays,  à  pro|)ager  les  fatix 
bruits  de  trahison  et  les  paniques...  Vu  contraire,  les  troupes 
nouvellement  levées,  au  lieu  de  se  livrer  au  commerce,  res- 
tent jour  et  nuit  dans  leurs  quartiers,  s'applicpiont  journi*l- 
ment  auxexerciccs  militaires,  conservent  leurs  armes,  canons, 
mousquets,  équipages  de  guerre  de  toute  es|>èce,  en  état  do 
servir  immédiatement,  pratiquent  une  discipline  convenable 
à  leur  nom  de  soldats  du  nouveau  règlement.  »  Le  nouveau 
corps  d'armée  comprenait  deux  escadrons  de  cavaleiic  et 
douze  régiments  d'infanterie  :  deux  près  de  Constantinople, 


LE    «     PROJET    GREC     »    DE    CATHERINE    II  Sy 

deux  à  Kutayeh,  cl  huit  en  Caramanie  sous  le  commande- 
ment d'Abd-ei-rhaman  Kadi-pacha  qui  avait  toute  la  con- 
fiance du  sultan.  Les  janissaires  en  furent  profondément 
irrités,  mais  ne  se  soulevèrent  point.  Le  sultan  pensa  qu'il 
pouvait  achever  son  œuvre. 

Au  mois  de  mars  i8o5,  un  halti-chérif  généralisa  l'insti- 
tution du  Nizam  et  y  absorba  les  anciennes  troupes  :  il  décréta 
que  les  plus  jeunes  janissaires  et  les  plus  solides  parmi  les 
jeunes  gens  de  vingt  à  vingt-cinq  ans  seraient  incorporés  dans 
les  formations  de  la  «  nouvelle  ordonnance  »,  armés  et  dis- 
ciplinés à  l'européenne.  Comment  le  sultan  et  ses  conseil- 
lers ont-ils  pu  croire  que  les  janissaires  allaient  renoncer 
aussi  vite  et  aisément  à  leur  privilèges  séculaires  ?  Séliin  eut 
conscience  de  son  imprudence  après  la  promulgation  du 
décret  ;  car  il  n'en  fut  pas  donné  connaissance  aux  Janis- 
saires de  Constantinople.  A  Andrinople,  le  héraut  qui  alla 
lire  le  décret  du  sultan  fut  à  moitié  assommé.  A  Rodosto, 
le  cadi  chargé  d'en  commencer  l'exécution  fut  tué  sur  la 
place.  Nulle  part  le  hatti-chérifne  fut  obéi.  Sélim  dut  se  con- 
tenter d'augmenter  les  effectifs  des  régiments  de  Kadi-pacha 
en  Asie  Mineure. 

Dans  Tété  de  180G,  quand  la  Porte  commença  de  s'in- 
quiéter des  dispositions  des  Russes  au  Nord  du  Danube, 
le  sultan  appela  Kadi-pacha  à  Constantinople:  i5  ou  16000 
réguliers  furent  dirigés  sur  le  Danube.  Quand  ils  arrivèrent 
à  Andrinople,  ils  furent  arrêtés  par  les  janissaires  qui  s'y 
étaient  massés  en  une  armée  considérale  ;  ils  furent  enve- 
loppés, décimés,  refoulés  sur  le  Bosphore  jusqu'à  Silivri  ou 
Selymbria  ;  leurs  débris  repassèrent  péniblement  en  Asie 
Mineure.  Toute  la  Roumélie  à  cette  nouvelle  s'agita  jusqu'au 
Danube  ;  les  pachas  se  levèrent  et  s'indignèrent  contre  les 
réformes  du  sultan,  contraires  à  l'esprit  du  Coran  et  à  toutes 
les  traditions  les  plus  sacrées.  L'ayan  de  Routchouk,  Terze- 
nik-Oglou,  réunit  80  000  hommes  pour  marcher  sur  Constan- 
tinople et  renverser  Sélim  ;  il  fut  tué  par  ses  soldats  au 
moment  de  partir'.  C'était  une  sorte  de  guerre  sainte   sou- 

I.  Aflaires  étrangères,  Corresp.  de  Turquie,  Sébastiani  à  Talleyrand, 
30  août  iSoO. 


38  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

levée  contre  le  trône  du  sultan.  Ce  fut  un  coup  mortel  porté 
au  prestige  du  nizam.  Sélim  effrayé  céda,  s'efforça  de  calmer 
les  colères  des  janissaires,  prit  leur  aga  pour  grand-vizir.  Ils 
se  contentèrent  pour  Tinst^int  de  cette  satisfaction,  con- 
vaincus qu'il  ne  serait  plus  question  du  nizam.  Toute  celle 
émotion  était  à  peine  apaisée  lorsque  Sébasliani  fut  envoyé 
en  ambassade  à  Constantinoplc.  La  Houmélie  était  encore 
toute  frémissante. 


III.  —  Démembrement  de  la  puissance  de  la  Porte. 

Ainsi  dans  le  temps  même  où  l'influence  russe  pénétrait 
comme  un  poison  jusqu'au  cœur  de  l'empire  ottoman,  le 
sultan  était  désarmé  ;  les  janissaires  n'obéissaient  plus, 
n'avaient  plus  les  vertus  guerrières  d'autrefois  et  refusaient 
de  permettre  la  réforme  militaire  nécessaire.  Jamais,  mémo 
de.  nos  jours,  l'empire  turc  ne  parut  aussi  près  de  sa  ruine. 

C'est  à  peine  si  Sélim  III  régnait  vraiment  sur  Constanti- 
noplc et  ses  environs  immédiats,  sur  la  côte  toute  proche  de 
l'Asie  Mineure.  Partout,  en  Asie,  comme  en  Europe,  son 
autorité  s'en  allait  en  lambeaux.  Partout  des  pachas  ou  des 
peuples  rebelles  ;  il  n'était  pas  besoin  de  l'intervention 
ho^.tilc  des  graniies  puissances  européennes  pour  arroniplir 
le  démembrement.  C'était  chose  déjà  faite. 

IDn  Asie,  Kadi-pacba  est  le  maître  de  la  Caramanie,  cesl- 
à  dire  du  pays  de  Konieh  ;  du  moins  est-il  un  ami  de  Sélim, 
un  partisan  et  le  principal  instrument  de  la  réforme  mili 
taire.  Les  pachas  qui  se  succèdent  à  Bagdad  sont  indépen 
dants,  ont  des  allures  de  souverains,  pensent  peut-être  tenir 
la  place  des  illustres  califes  Abbassides,  disputent  ccpendaiil 
les  riches  fruits  de  la  Mésopotamie  au  brigandage  des  Kurdes, 
reçoivent  souvent  par  le  golfe  Persique  des  agents  anglais, 
acceptent  d'eux  de  l'argent  ;  nul   en   ce  temps,  parmi   ces 
pachas,  n'eut  de  grands  talents  et  ne  tira  parti  de  l'opposi 
lion  qu'il  y  a  entre  les  populations  arabes  de  la  Mésoj>otainie 
et  les  jwpulations  turques  de  l'Asie  Mineure  ;  nul  n'cssava 


DÉMEMBREMENT    DE    LA^    PI  ISSANCE    DE    LA    POHTE  89 

jamais  de  restaurer  les  splendeurs  d'Haroun-al-Raschid. 
Bagdad  restait  presque  aussi  morne  que  les  ruines  de 
Babylone. 

Djezzar-pacha  vient  de  mourir  (i8o4)  en  Syrie.  Ahmed- 
Djezzar  ou  Ahmed  le  Boucher'  était  de  race  bosniaque  et 
de  l'origine  la  plus  misérable.  Longtemps  esclave,  il  passa 
<le  main  en  main  au  hasard  du  commerce,  tomba  ainsi  en  la 
possession  d'un  chef  Mameluk,  Ali-Bey,  puis  de  l'émir  des 
Druses,  Yousouf,  dont  il  gagna  la  confiance.  Pour  le 
•compte  de  son  maître,  il  enleva  Beirout  et  la  garda;  Yousouf 
voulut  la  lui  reprendre,  fut  battu.  Ahmed  s'y  fortifia,  excita 
le  fanatisme  des  musulmans  contre  les  chrétiens,  ordonna 
■de  féroces  massacres  de  Maronites,  maçonna  vingt  chrétiens 
vivants  dans  sa  muraille  pour  la  rendre  plus  solide,  se 
baigna  dans  le  sang.  Il  attira  sur  lui  l'attention,  et  les 
faveurs  du  sultan  ;  elles  furent  aussi  déterminées  par  la 
■crainte  qu'on  avait  de  lui,  par  l'argent  de  ses  victimes  dont 
il  envoyait  une  part  à  la  Porte.  Il  devint  pacha  de  Saint- 
Jean-d'Acre  et  de  Saïda,  puis  de  Damas  et  de  Tripoli.  Vers 
1790,  il  était  tout-puissant  dans  le  Levant.  Il  s'illustra  en 
1799  en  défendant  victorieusement  Saint-Jean-d'Acre  contre 
Bonaparte.  Il  fut  jusqu'à  sa  mort  comme  le  sultan  de  la 
Syrie  et  de  la  Palestine.  Il  n'eut  pas  de  véritable  successeur. 

Méhémet-Ali  était  un  Albanais,  né  à  Cavala,  près  de  Salo- 
nique.  Marchand  de  tabac  dans  cette  ville,  il  s'enrôla  dans 
l'armée  qui  fut  envoyée  contre  Bonaparte  en  Egypte,  se 
distingua  à  Aboukir,  s'éleva  de  grade  en  grade,  devint  le 
commandant  de  la  garnison  albanaise  que  le  sultan  laissa 
au  Caire  après  la  paix  d'Amiens.  Chargé  à  ce  titre  de  sou- 
tenir le  pacha  contre  les  prétentions  des  Mameluks,  il  s'allia 
avec  les  Mameluks  contre  le  pacha  Khosrevv,  l'obligea  à 
quitter  l'Egypte.  Il  rendit  encore  la  vie  impossible  au  nou- 
veau pacha  Kourchid  et  ne  fut  satisfait  que  lorsque,  le  9 
juillet  i8o5,  il  fut  proclamé  pacha  du  Caire  par  ses  soldats. 
Quelques  rondes  bourses  envoyées  à  Constantinople  lui  valu- 
rent un  firman  d'investiture.  Il  fut  le  maître  de  l'Egypte; 

I.   Cf.  E.  Lockroy,  Ahmed  le  Boucher. 


4o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

on  sait  qu'il  devait  être  plus  tard  pour  les  sultans  do  Constan- 
tinoplc  un  redoutable  rival. 

L'Arabie,  la  terre  sainte  de  l'Islaiu,  elle  niriiir  (Vliappail 
aux  sultans,  aux  successeurs  du  prophète.  Prescpie  lout  le 
désert  était  soumis  aux  chefs  des  \\ahabite8,  nomades  de 
race  arabe  (jui  avaient  entendu  parler  des  défaites  et  de  la 
décadence  des  sultans  et  qui  prétendaient  refaire  la  puissance 
de  l'Islam  comme  au  temps  de  Mahomet. 

Cette  nouvelle  secte,  qui  travaillait  à  «  sa|>er  les  fonde- 
ments de  l'empire  d'Olhman  »,  selon  les  expressions  de  Jean 
Raymond,  consul  de  France  à  Bagdad,  avait  iPassez  loin- 
taines origines.  Elle  était  née  au  commencement  du  xviii* 
siècle,  au  cœur  même  de  l'Arabie,  dans  le  j)ays  d'oasis  qui 
se  trouve  à  peu  près  h  égale  distance  de  La  Mecque  et  de 
Bassorah.  Alors  Soliman,  un  Arabe  de  la  tribu  des  Nedjis 
ou  du  Nedjed,  pauvre  et  simple  de  mœurs,  vil  en  i*éve  une 
flamme  sortir  de  son  corps,  et,  comme  une  colonne  de  feu. 
parcourir  et  embraser  la  campagne.  Les  vieillards  annoncèrent 
que  son  fils  fonderait  une  nouvelle  religion.  La  prédiction 
s'accomplit.  Abd  iil  Wahab,  fils  de  Soliman,  laissa  son  nom 
à  la  secte  et  «  planta  le  germe  de  la  nouvelle  doctrine  ».  Il 
mourut  vers  17^0  et  ce  fut  seulement  son  fils,  le  cheikh 
Mohammed,  qui  «  fit  fermenter  et  éclore  le  germe  ». 

On  sait  que  les  Arabes  sont  fort  difTérents  des  Turcs  venus 
de  Mongolie,  et  qu'ils  ont  con-^^ervé  à  leur  égard  des  senti- 
ments de  haine  passionnée  ;  ils  les  considèrent  comme  de» 
usurpateurs,  entre  les  mains  desquels  la  pure  doctrine  de 
rislam  est  menacée  de  périr.  On  pourrait  considérer  à  cet 
égard  l'ompire  ottoman  comme  divisé  en  deux  régions  très 
distinctes  de  part  et  d'autre  d'une  ligne  qui  de  l'ouest  à 
l'est  longerait  le  Taurus  depuis  Chypre  jusqu'au  mont 
Ararat.  .\u  nord,  les  Turcs  sont  les  plus  nond)renx  ;  au  sud, 
lout  le  pays  de  la  Mésopotamie,  de  la  Syrie,  de  l'Arabie  esl 
habité  par  des  Arabes  surtout.  Cette  constatation  dit  Tinqxjr- 
lance  de  tous  les  mouvements  de  réaction  contre  le  sultan 
de  Conslanlinople,  quand  ils  parlent  do  l'Arabie,  l)orccau  de 
rislam. 

Le  cheikh  Mohammed  se  donnait  ;m\    \\  iilial)ilr>  |i(nii  le 


DÉMEMBREMENT    DE    LA    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  4l 

descendant  de  Mahomet  le  prophète.  Il  reprenait  le  Coran 
dans  toute^  sa  pureté,  écartait  les  miracles  ajoutés  par  la 
Sunna,  c'est-à-dire  par  la  tradition  orale,  déclarait  que 
Mahomet  n'avait  pas  accompli  de  miracles,  était  seulement 
un  homm€  sage  et  juste.  Aussi  le  culte  n'était-il  dû  qu'à 
la  Divinité,  non  à  des  prophètes  ou  à  des  saints.  La  morale 
était  simple  :  il  fallait  pratiquer  toutes  les  vertus,  tenir  une 
conduite  droite,  observer  une  frugalité  exemplaire.  Pour 
être  agréable  à  Dieu,  disait  Mohammed,  il  fallait  immoler  les 
profanateurs  de  sa  religion.  Lui-même  se  donnait  pour  le 
ministre  de  la  vengeance  céleste  contre  les  faux  musulmans. 

Il  possédait  la  vérité.  Il  chercha  le  sabre  qui  la  ferait 
triompher.  Il  se  présenta  devant  Saoud,  prince  de  Derayeh 
et  Lahsa,  qui  commandait  à  toute  une  nation  qui  couvrait  la 
plus  grande  partie  duNedjed.  Saoud,  peut-être  par  andjition, 
adopta  la  nouvelle  religion  :  Mohammed  eut  le  pouvoir  spiri- 
tuel, une  sorte  de  pontificat  ;  Saoud  eut  le  pouvoir  temporel  ; 
et  ce  fut  sa  maison  qui  eut  désormais  la  véritable  direction 
des  Wahabites.  Derayeh  en  fut  la  capitale.  Une  armée  fut 
organisée,  endurcie  aux  fatigues  et  à  la  faim.  Elle  était 
toute  montée  sur  des  chameaux  ;  un  chameau  portait  deux 
fusiliers  et  leurs  provisions  pour  vingt  jours  ;  aussi  les  courses 
de  la  tribu  furent-elles  extrêmement  rapides.  Toutes  les 
tribus  voisines  lui  furent  bientôt  soumises.  Mais  Saoud 
mourut  prématurément.  Son  fds  Abd-ul-Aziz  fut  le  principal 
conquérant  des  Wahabites. 

Abd-ul-A/Jz  envoyait  aux  chefs  de  l'Arabie  un  messager 
qui  se  présentait  le  Coran  dans  une  main,  un  glaive  dans 
l'autre.  Il  disait:  «  Salut  à  la  tribu  de...;  si  vous  écoutez 
mes  paroles,  vous  serez  sauvés  ;  mais  si  vous  les  méprisez, 
vous  succomberez  sous  le  bras  de  la  colère  divine.  »  Les 
tribus  écoutaient  les  paroles  du  messager;  sinon,  elles  étaient 
pillées  et  massacrées;  le  butin  était  partagé  à  Derayeh, 
entre  le  vainqueur  et  ses  soldats.  Bientôt,  dans  tout  le  pays 
du  Nedjed,  l'obéissance  à  Abd-ul-Aziz  fut  générale  et  com- 
plète. Avait-il  besoin  de  quelques  hommes,  il  adressait  ce 
billet  à  un  cheikh  :  «  Abd-ul-Aziz  à  Cheikh...,  tant  d'hommes 
doivent  se  trouver  à  tel  jour  à  tel  endroit.  »  Au  jour  fixé,  au 


4a  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

signal  donné,  les  hommes  désignés  étaient  prêts  avec  vingt 
jours  de  provisions  sur  leurs  bêtes. 

L'alarme  fut  grande  aux  environs,  jusqu'à  Constantinoplc. 
Le  sultan  donna  l'ordre  au  pacha  de  Bagdad  de  lever  des 
troupes,  de  se  joindre  à  Timan  de  Mascale  jwur  écraser  la 
secte.  Cela  se  passait  en  1796.  L'année  suivante,  deux  oITi- 
ciers  du  pacha  de  Bagdad,  Ali-pacha  et  Mohammed-bey, 
partirent  avec  10  ou  12000  hommes,  arrivèrent  à  Bassorah, 
y  demeurèrent  trois  mois  pour  achever  leurs  préparatifs. 
Knfin,  au  mois  de  janvier  1798,  après  une  marche  pénihlc 
de  dix  jours  dans  des  rochers  escar|)és  cl  des  montagnes  de 
sables  mouvants,  où  les  canons  surtout  furent  difficiles  à 
transporter,  ils  parvinrent  auprès  de  Lahsa,  l'une  des  princi- 
pales forteresses  des  \\  ahahiles.  Leur  avant-garde  fut  taillée 
en  pièces  ;  mais  un  détachement  de  cavalerie  kurde  la  vengea, 
entra  dans  Lahsa,  massacra  tout.  Abd-ul-Aziz  s'enferma 
dans  le  château  avec  ses  guerriers.  Le  siège  commença,  le 
bombardement  fut  terrible. 

Abd-ul-Aziz  entra  alors  en  pourparlers  secrets  avec  l'un 
(les  deux  chefs,  Moliammed-bey,  lui  fit  passer  beaucoup 
d'or,  le  gagna.  Quand  une  brèche  était  faite  dans  la  muraille, 
Mohammed-bey  trouvait  toujours  moyen  de  donner  aux 
assiégés  le  temps  de  la  réparer.  Les  mines  des  assiégeants 
étaient  trahies  et  sautaient  avec  leurs  ouvriers.  Le  siège  se 
prolongea.  Les  vivres  des  assiégeants  mampièrent.  Ali-pacha 
fut  obligé  de  se  retirer.  Les  canons,  la  poudre  et  les 
boulets  furent  enfouis  ;  les  tentes,  les  matelas  furent  brûlés. 
La  retraite  fut  précipitée  et  devint  un  désastre,  sous  la  |K)ur- 
suite  des  \\  ahabitcs,  au  milieu  des  horreurs  de  la  faim  et  de 
la  soif.  Ces  événements  accrurent  la  renommée  d'Abd-ul-.\ziz  ; 
les  tribus  du  golfe  Persique  se  donnèrent  à  lui  jusqu'aux 
environs  de  Bassorah. 

Il  en  profita  pour  se  venger  du  pacha  de  Bagdad. 
Il  attendit  une  occasion.  En  1801,  200  \\  ahabites  s'étaient 
rendus,  comme  des  marchands,  au  sanctuaire  vénéré  d'Iman 
Ali  dans  la  région  de  Bagdad  ;  ils  eurent  une  querelle  avec 
des  pèlerins,  furent  battus;  3o  furent  tués,  le  reste  s'enfuit. 
Abd-ul-Aziz  réclama  justice  au  pacha  Soliman  ;  ses  envoyés 


DÉMEMBREMENT    DE    LA    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  ^3 

furent  bien  accueillis  ;  Soliman  lui  députa  un  ambassadeur  à 
Derayeh  avec  de  grands  présents.  Abd-ul-Aziz  ne  fut  pas 
satisfait  ;  il  exigea  que  les  meurtriers  de  ses  hommes  lui 
fussent  livrés.  Soliman  ne  répondit  pas.  Le  20  avril  1802,  les 
habitants  d'Iman-Hussein  étaient  à  la  fête  d'Iman-Ali  et 
n'avaient  laissé  chez  eux  tju'unc  garde  peu  nombreuse. 
Iman-Hussein  est  le  sanctuaire  le  plus  célèbre  des  Chiites  '  ; 
-car  il  possède  le  tombeau  d'Hussein,  fds  d'Ali,  cousin  de 
Mahomet,  et  de  Fatima,  la  fdle  préférée  du  prophète.  Le 
fils  d'Abd-ul-Aziz,  Saoud,  arriva  tout  à  coup  à  la  tête  de 
7  000  mardoupliahs  ou  chameaux  porteurs  de  deux  hommes, 
soit  i4ooo  guerriers.  Tout  fut  détruit  dans  la  petite  ville; 
les  hommes  furent  tués  ;  les  femmes  et  les  enfants  furent 
massacrés  ou  enlevés  ;  la  mosquée  fut  entièrement  pillée. 
Après  cinq  heures  que  dura  cette  exécution,  les  Wahabites 
disparurent,  emportant  un  riche  butin.  On  ne  put  pas  les 
atteindre.  Tout  le  pays  de  Bagdad  en  resta  quelque  temps 
frappé  de  stupeur,  dans  l'attente  anxieuse  de  quelque  nouvelle 
attaque. 

Abd-ul-Aziz  convoitait  surtout  naturellement  La  Mecque. 
Le  chérif  de  cette  ville,  Abd-ul-Mayin,  renversé  par  son 
jeune  frère  Rliabib,  appela  les  Wahabites  à  son  secours. 
Abd-ul-Aziz  fit  partir  son  fils  Saoud  avec  80000  hommes.  On 
voit,  par  ce  chifîre,  combien  sa  puissance  avait  grandi.  Saoud 
arriva  à  Taïef,  à  100  milles  au  sud  de  La  Mecque,  la  prit,  y 
massacra  i5ooo  habitants,  juifs  ou  musulmans,  battit  tout 
près  Rhabib,  qui  alla  cacher  sa  honte  à  La  Mecque. 

A  ce  moment,  le  pacha  de  Damas,  Abdullah,  protecteur 
des  pèlerinages  de  La  Mecque,  arrivait  avec  une  nombreuse 
troupe  de  pèlerins  et  de  soldats.  Une  bande  de  /loo  Waha- 
bites se  présenta  devant  lui  et  réclama  quatre  fois  plus  que 
le  tribut  du  passage  ordinaire;  il  refusa,  livra  bataille,  tua 
i5o  des  ennemis.  Il  entra  alors  en  négociation  avec  Saoud, 


I.  On  sait  que  la  plupart  des  Persans  sont  Chiites,  c'csl-à-dirc  que, 
considérant  Ali,  cousin  du  prophète,  comme  son  seul  successeur  légi- 
time, ils  n'obéissent  qu'aux  commandements  du  Coran,  et  refusent  toute 
croyance  à  la  Sunna  ou  aux  commentaires  que  les  premiers  califes  ont 
ajoutés  au  texte  primitif  du  livre  sacré. 


44  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

qui  prudemment  lui  accorda  trois  jours  pour  visiter  la  maison 
d'Allah.  AbduUah  ne  demeura  en  effet  que  trois  jours  à  La 
Mecque  et  s'en  retourna  par  Médine  et  Djeddali,  oninienanl 
avec  lui  Hliabib  effrayé.  Saoud  alors  put  entrer  tianquille- 
mentdans  La  Mecque,  y  laissa  une  garnison  de  200  hommes, 
y  rétablit  Alxl-ul-Mayin  et  marcha  sur  Djeddah  ;  mais  la 
peste  et  les  ennemis  décimèrent  son  armée  ;  il  échoua 
aussi  dcNant  Médine,  retourna  à  Dérayeh.  Derrière  lui, 
Khabib  reprit  La  Mecque  et  détruisit  la  petite  garnison  des 
\\  ababilos.  Même,  qin'Ujuos  jours  après,  au  commencomont 
de  i8o3,  Abd-ul-Aziz,  dont  la  gloire  était  répandue  au  loin, 
l'ut  assassiné  par  un  fanatique,  un  derviche  kurde,  auquel 
Saoud  lui-même,  aux  côtés  de  son  jx-re,  échappa  à  grand'|)eine. 

Saoud  avait  la  puissance  et  les  vertus  de  son  jM're  ;  mais  il 
aimait  davantage  le  luxe  et  l'éclat  du  |K>u\oir;  il  avait  un 
palais,  où  brillaient  l'or,  les  perles  et  les  riches  étoffes  de 
l'Inde  ;  il  se  revêtait  d'un  manteau  de  60000  piastres,  dit  on, 
cl  s'entourait  d'un  magnilicjue  cortège  :  c'était  Salomon  après 
David.  Il  affirma  son  autorité  dans  tous  les  |>ays  qu'il  avait 
parcourus  pendant  la  vie  de  son  |)ère;  ses  guerriers  parurent 
IVéqueninjent  aux  environs  de  Bagdad,  au  nord  de  Bassorah 
(]ui  jaillit  être  enlevée  au  commencement  de  i8()4.  Liman 
de  Mascate  fut  tué  par  des  Wahabites,  et  son  neveu,  qui 
lui  succéda,    pava  à  Saoud  une  forte  contribution  aimuclle. 

Mais  surtout  le  chef  des  \N  ahabiles  reconnnen(;a  la  con- 
quête de  La  Mecque  ;  il  ne  rencontra  aucun  obstacle,  car  il 
se  présenta  h  la  tète  de  toutes  ses  forces,  alors  énormes.  Il  y 
fit  une  entrée  triomphale  au  mois  d'avril  180G;  il  y  lit  lire 
les  prières  en  son  nom,  en  supprimant  celui  du  sultan  Sélim. 
Il  se  posait  en  ennemi  des  Turcs.  Son  empire  s'étendait  du 
golfe  Persique  à  la  mer  Bouge;  prescpie  toute  l'Aiabio 
reconnaissiiit  son  autorité.  «  Le  temps  approche,  disait  un 
de  ses  guerriers,  où  nous  verrons  un  Arabe  assis  sur  le  trône 
des  califes.  Nous  avons  assez  longtemps  langtii  sous  le  joug 
tl'un  usurpateur.  »  Cela  paraissait  être  en  effet  le  conmience- 
ment  d'une  nouvelle  conquête  arabe'. 

I.    AIT  (■•IraiigiT»."*.  (iorr.  de  Turquie  :  Jean  Ilaymond,  coiisiil  de  liag- 


DÉMEMBREMENT    DE    LA    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  ^5 

L'émotion  en  était  très  vive  dans  tout  le  monde  musul- 
man ;  il  semblait  que  les  bénédictions  d'Allah  se  fussent  reti- 
rées de  la  maison  d'Othman  et  que  ce  dût  être  le  signe  de  sa 
chute  prochaine  :  Allah  ne  voulait  plus  entendre  les  prières 
du  sultan  Sélim. 

Qu'on  mesure  par  là  le  terrain  qui,  en  Asie  ou  en 
Afrique,  restait  vraiment  soumis  aux  ordres  de  la  Porte. 

Et  l'Europe  ne  lui  était  pas  plus  docile  que  l'Asie.  Si  l'on 
fait  le  tour  des  provinces  turques,  de  la  Russie  à  la  mer 
Ionienne,  on  ne  voit  partout  que  ruines  de  l'autorité  du 
sultan,  réveil  des  populations  vaincues. 

La  Roumanie  était  l'avant-poste  de  l'influence  russe. 
Atteinte  dès  la  guerre  de  1 769-1 77/i  par  les  troupes  de  Ca- 
therine II,  elle  avait  été  en  partie  occupée  par  Souvarov  de  1 790 
à  1792.  Restituée  au  sultan  parle  traité  de  Yassy,  elle  demeu- 
rait très  troublée  des  souvenirs  de  ces  temps  d'espérance,  et  le 
govivernement  en  était  devenu  très  diflicile  pour  les  agents  du 
sultan.  Les  hospodars  de  Moldavie  et  de  Valachie,  entre  les 
intrigues  des  chefs  russes  de  la  frontière  et  les  dénonciations 
des  pachas  turcs  du  Danube,  souvent  eux-mêmes  très  ambi- 
tieux et  très  avides,  administraient  mal  leurs  provinces  et  n'y 
pouvaient  rester  longtemps  ;  leur  autorité  en  était  encore 
moins  solide.  Les  populations  souffraient  de  tous  ces  maux  ; 
le  traité  de  Koutchouk-Kaïnardji  avait  conférée  la  Russie  une 
sorte  de  protectorat  sur  ces  pays.  Elle  crut  devoir  intervenir  ; 
en  septembre  1802,  elle  obtint  de  la  Porte  un  hatti-chérif 
décidant  que  désormais  les  hospodars  seraient  nommés  pour 
sept  ans  et  ne  pourraient  être  déposés  sans  qu'ils  eussent 
commis  de  faute  grave  et  sans  le  conselitement  du  gouverne- 
ment de  Pétersbourg.  Cela  assurait  à  la  Moldavie  et  à  la 
Valachie  une  sorte  d'autonomie,  sous  le  protectorat  collectif 
de  la  Turquie  et  de  la  Russie.  Ce  n'était  déjà  plus  une  terre 
absolument  turque.  Les  deux  hospodars,  Constantin  Ypsilanti 
et  Alexandre  Morousi,  sollicitèrent  plus  souvent  les  instruc- 


dad,  Mémoire  sur  les  Wahabys,  daté  de  Bagdad,  3o  mai  1808.  Vol.  216, 
f"*  38/i-3oo.  —  Id.,  Gorr.  de  Perse,  Decrès  à  Gharapagny,  2  mai  1808. 


46  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    JSAPOLÉON 

lions  de  Pétei-sbourg  que  celles  de  Constantinople  ;  ils  purent 
ôire  bientôt  considérés  par  la  Porte  comme  des  traîtres. 

La  Bulgarie,  séparée  de  l'influence  russe  par  le  Danube, 
plus  rapprochée  de  Constantinople,  était  néanmoins  à  cette 
date  presque  tout  à  lait  indépendante  sous  Pasvan-Oglou. 

Osman,  plus  connu  sous  le  nom  de  Pasvan-Oglou  ou  fils 
dos  Pasvan  (cela  était  le  nom  de  famille),  était  originaire  de 
Bosnie,  du  village  de  kirsa.  Son  père.  Oiuer-Aga,  devint 
Bairactar  du  ])achalik  de  Widdin.  On  appelait  Bairaclar 
TolTirior  juirleur  du  Bairtict  ou  drapeau  sous  lequel  était  un 
cert^iin  nombre  de  serviteurs  militaires.  Omer-Aga  l'ut  ensuite 
nommé  Nazir,  ou  gouverneur  civil  h  Widdin  ;  il  montra  alors 
trop  d'ambition  et  eut  la  léle  tranchée  par  ordre  du  pacha. 

Pasvan  était  à  ce  moment  dans  l'armée  qui  se  battait  eu 
Valachie  contre  les  Autrichiens.  Après  la  paix  de  Sistova,  par 
ambition  aussi  et  par  esprit  de  vengeance,  il  se  jeta  dans  la 
montagne  au  dessus  de  Widdin  avec  son  fidèle  serviteur 
MoUa.  Us  se  mirent  à  la  léle  d'une  bande  d'Arnautcs,  de 
Bulgares,  de  Bosniaques,  que  les  Turcs  appelèrent  les  Kirsalys, 
du  nom  de  son  village  natal.  Us  s'emparèrent  d'abord,  au 
delà  du  Timok,  du  riche  district  de  Kraïna,  ajianage  réservé 
aux  filles  du  sultan,  sous  le  gouvernement  d'un  bov  |)arli 
culier.  Us  surprirent  ensuite  Widdin,  en  chassèrent  le  pacha, 
et  Pasvan  s'empara  du  pouvoir.  Sa  vengeance  était  satisfaite, 
mais  non  son  ambition. 

D'ailleurs  la  Porte  lui  fournil  elle-même  l'occasion  de 
grandir.  Comme  il  s'était  emparé  encore  de  Nicopolis,  Sistova 
sur  le  Danube,  de  Niscli  dans  la  montagne,  le  gouverne- 
ment ottoman  résolut  de  l'écraser  et  dirigea  contre  lui  une 
grosse  expc>dilion  sous  le  commandement  suj^érieur  de 
Tcrzenik-Oglou,  pacha  de  Roulchouk,  et  du  capitan-pacha 
Hussein.  Tous  les  gouverneurs  de  provinces  vinrent  ou 
envoyèrent  des  troupes,  même  Ali  de  Janina,  et,  au  prin- 
temps de  1798,  80000  hommes  parurent  devant  \\iddin. 
Mais  il  Y  avait  beaucoup  de  chefs  dans  cette  armée,  beaucou|> 
de  pachas,  beaucoup  de  jalousies,  beaucoup  d'avidités,  qui 
furent  sensibles  aux  intrigues  et  aux  présents  de  Pasvan.  Un 
oflicier  de  celui-ci,  Kara-Muslapha,  réussit  un  coup  de  main 


DÉMEMBREMENT    DE    LA    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  [\'] 

hardi  sur  la  tente  même  du  capitan  et  en  emporta  un  riche 
butin.  L'aocien  pacha  de  Widdin,  Ala,  refusait  d'obéir  au 
capitan,  qui  le  tua  d'un  coup  de  pistolet  en  lui  offrant  le  café. 
Le  pacha  de  Janina  s'impatienta  de  la  longueur  du  siège  qui' 
devait  durer  huit  mois  ;  il  s'en  alla  prétextant  qu'il  ne  pou- 
vait rester  si  longtemps  loin  de  son  pachalik.  Les  assiégeants 
ne  purent  pas  entourer  la  ville,  et  Pasvan  ne  cessa  de  s& 
ravitailler  à  son  aise  sur  la  rive  gauche  du  Danube.  Il  finit 
par  détruire  la  flottille  que  le  capitan  avait  établie  sur  le 
fleuve,  et  obligea  ses  ennemis  à  lever  le  siège. 

Il  les  suivit  dans  leur  retraite  vers  le  sud,  passa  derrière 
eux  les  défilés  des  Balkans,  arriva  devant  Andrinople  ;  le 
sultan  effrayé  autorisa  le  capitan  à  négocier  un  accord  avec 
Pasvan,  «  car  en  Turquie,  dit  Mériage,  la  rébellion  est  un 
moyen  de  parvenir  et  la  fortune  est  à  celui  qui  sait  la  con- 
quérir et  la  défendre  ».  Il  fut  solennellement  nommé  par  un 
firman  pacha  à  trois  queues,  et  son  autorité  fut  reconnue 
sur  tous  les  pays  qu'il  avait  occupés. 

Cet  exemple  développa  l'anarchie  dans  les  provinces  de  la 
Turquie.  Le  gouvernement  lui-même  fut  obligé  de  ménager 
les  prétentions  des  pachas  à  l'indépendance  ;  car  les  ministres 
même  s'entendaient  avec  eux,  étaient  leurs  patrons  en  même 
temps  que  leurs  complices,  faisaient  ainsi  d'énormes  fortunes. 
«  Chaque  rebelle  avait  son  correspondant  dans  le  ministère.  » 
Les  pachas  avaient  à  Constantinople  leurs  banquiers,  en 
général  des  Arméniens  ;  la  correspondance  du  pachalik  au 
divan  n'était  le  plus  souvent  qu'un  bordereau  de  dépenses. 
Un  Mavrocordato  fut  surnommé  le  Fou,  Deli-bey,  pour  avoir 
pensé  obtenir  le  gouvernement  de  la  Yalachie  sans  l'acheter 
au  marché  du  sérail.  La  formule  de  l'administration  turque 
était  simple  ;  le  ministre  disait  au  pacha  :  «  Prends  tout  ce 
que  tu  voudras,  mais  donne-m'en  la  plus  grosse  part 
possible.  » 

Parmi  tous  ces  pachas,  Pasvan  fut  de  beaucoup  le  plus 
puissant  pendant  quelques  années.  Il  fut  le  maître  de  toute 
la  Bulgarie  et  de  la  Serbie  orientale  ;  il  put  rêver  de  renverser 
le  sultan  et  de  refaire  le  grand  empire  bulgare  du  xiii"  siècle. 
Ne  disait-on  pas  dans  son  pays  que  la  domination  des  Turcs 


/J8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

<levait  durer  seulement  autant  d'années  qu'il   y  a  de  jours 
dans  Tannée  ?  Or  on  en  datait  l'établissement  de  l'année  1 453. 
Pourtant  Pasvan  ne  s'entendit  pas  avec  les  Sorbes  quand 
ils  se  soulevèrent  en  i8o4  sous  le  commandement  de  Kara- 
Georges.  Au  contraire,  il  fut  d'abord  leur  plus  redoutable 
ennemi  ;  car,  fervent  musulman,  il  n'avait  que  de  la  liaine 
et  du  mépris   pour  les   rayas.  Lorscju'après    leurs  premiers 
succès  dans  les  bois,  ils  menacèrent  sérieusement  Belgrade, 
Pasvan   y   envoya  un  de   ses    oJTiciers,    Kirsaly-Ali,     avec 
1  Ooo  lunumes  d'élite  (février   i8o3),  (|ui  y   firent  pendant 
trois  ans  dans  la  citadelle  une  résistance  héroïque.   l*asvan 
était  le  maître  aussi  de  presque  tout  le  banat  de  Craïowa,  au 
nord  du  Danube  ;  et  il  séparait  complètomenl  la  Serbie  de 
la  Moldavie,  (^uand  les   Russes  entrèrent  en   Moldavie,  à  la 
fin  de  180G,  tendant  vers  Belgrade  qui  fut  prise  alors  par  les 
Serbes,   Pasvan  fut  encore  leur  plus  puissant  adversaire.  Il 
réprima  cruellement  toutes  les  intrigues  (pi'il  connut  favo- 
rables aux  Servions  et  aux  Russes  ;  il  fit  pour  cola  décapiter 
l'évoque  de  Widdin  et  quatre  jK)pcs  de  son  conseil.  11  fut  un 
moment  le  maître  tout-puissant  d'une  région  importante  par 
sa  situation,  au  débouché  des  Portes  de  Fer,  au  croisement 
dos  routes  qui  unissaient  la  Tunpiie  et  l'Autriche,  la  ^  alachio 
et  la   Serbie,  au  croisement  des  influences  rivales    fjui   se 
disputaient  la  domination   dos   Balkans.   Il    surveillait  avec 
intérêt  les  bruits  do  démembrement  de  l'ompirc  ottoman,  et 
pensait  en  avoir  sa  part.  11  eut  ses  députés  à  Vienne  auprès 
de  Napoléon  après  Auslerlit*.  Et  Napoléon  s'intéressa  à  lui, 
demanda  dos  renseignements  î\  ses  agents  do  la  région  du 
Danube. 

Aussi  la  Porte  se  défiait-elle  toujours  de  lui.  Quand,  à  la 
fin  de  l'année  1806.  elle  dut  massor  dos  Iroujws  sur  le 
Danube,  pour  répondre  à  l'invasion  do  la  Moldavie  par  les 
Russes,  elle  ne  voulut  point  en  confier  le  commandement 
supérieur  à  Pasvan.  Elle  lui  préféra  Mustapha,  le  Bairactar 
de  Roulchouk,  quoique  Routchouk  fut  olliciellement  une 
dépendance  du  sandjak  de  Widdin.  Il  on  fut  très  mécontent, 
et  il  songea  à  quelque  révolte  qui  eût  été  particulièrement 
grave  à  ce  moment  :   il  fut  retenu  par  l'influoncc  de  l'am 


DÉMEMBREMENT    DE    LA    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  ^9 

bassade  française,  avec  laquelle  il   entretenait  des  relations 
amicales.   . 

Ces  relations  mêmes  sont  intéressantes.  Pasvan-Oglou,  qui 
n'avait  pas  encore  5o  ans  (il  était  né  en  1758),  nourrissait 
sans  doute  quelque  grand  dessein,  et,  si  Tempire  ottoman 
était  voué,  comme  il  semblait,  à  une  ruine  prochaine,  il  était 
parmi  ceux  qui  en  devaient  le  plus  profiter.  Il  étaitfortet  riche; 
il  avait,  à  la  fin  de  r8o6,  un  trésor  de  2  5  millions  en  or  et 
diamants,  des  magasins  immenses  de  vivres  et  de  munitions, 
oGo  canons,  i  200  chevaux  et  un  mobilier  considérable. 

C'était  un  homme  extraordinaire,  dit  l'adjudant-comman- 
dant  Mériage  que  Napoléon  avait  envoyé  à  Widdin  pour 
observer  les  événements.  Son  gouvernement  était  un  mélange 
tout  oriental  de  scrupuleuse  justice  et  de  férocité  ;  c'était  une 
sorte  de  personnage  des  Mille  et  Une  Nuits.  Il  obligeait  les 
Turcs  à  la  soumission,  protégeait  les  Grecs  et  les  Bulgares 
qu'il  estimait  nécessaires  à  la  culture  des  terres  et  au  travail 
de  l'industrie.  Il  faisait  bâtonner  les  débiteurs  qui  ne  payaient 
pas  assez  vite  les  marchands,  dans  l'intérêt  du  commerce.  Un 
jour,  il  entra  chez  un  Grec,  lui  demanda  du  lait  ;  le  Grec  qui 
n'en  avait  pas  alla  en  chercher  assez  loin,  au  village  pro- 
chain ;  le  lendemain  il  reçut  du  pacha  un  cadeau  de  2^  buffles. 
Il  voulait  marier  son  fidèle  MoUa  à  la  fille  d'un  riche  aga 
qui  refusait  ;  l'aga  eut  la  tête  coupée,  et  sa  fille  fut  mariée  le 
même  jour. 

Il  était  de  stature  médiocre,  de  complexion  sèche,  l'esprit 
toujours  agité.  Il  donnait  audience  du  matin  au  soir.  Ses 
officiers  n'y  pouvaient  suffire,  obligés  de  se  tenir  au  fond  de 
l'appartement,  sans  bouger.  Molla,  à  force  de  s'appuyer 
contre  le  mur  pour  dormir  debout,  contracta  un  engour- 
dissement des  jambes,  qui  ne  put  pas  être  guéri.  Pasvan 
ne  pouvait  lui-même  s'empêcher  de  sommeiller  sur  des 
sofas  quand  il  était  excédé  de  fatigue;  si  on  lui  apportait 
son  repas  à  ce  moment,  il  fallait  éviter  tout  bruit,  et  le  maître 
d'hôtel,  qui  tenait  le  plateau  des  deux  mains,  devait  demeurer 
ainsi  jusqu'au  réveil  du  pacha  ;  l'un  fut  décapité  pour  y  avoir 
manqué  ;  un  autre  y  gagna  une  infirmité  des  deux  genoux. 
Les  cadavres  des  victimes  de  Pasvan  étaient  livrés  aux  chiens 
Driault.  —  Napoléon.  4 


5o  LA.    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉO 

sur  les  glacis  de  la  forteresse  :  ce  spectacle  éUiil  assoz  ordi- 
naire '. 

De  quoi  était  capable  ce  tyran  s'il  avait  vécu  ?  Il  nini- 
portc.  Il  apparaît  à  la  fin  de  Tannée  1806  comme  un  des 
instruments  de  la  dissolution  de  l'empire  ottoman  ;  par  lui 
déjà  la  Bulgarie  est  indépendante  de  Constantinople.  Mais  ce 
ne  devait  pas  être  encore  son  réveil  définitif. 

La  Serbie  était  déjà  en  ce  temps  un  avant-poste  de  Tin 
fluence  autrichienne  vers  les  Balkans.  Elle  avait  été  un  mo- 
ment en  partie  autrichienne,  après  les  victoires  du  prince 
Eugène,  entre  les  traités  de  Passarovvit/  et  de  Belgrade,  de 
1718  à  1739  ;  elle  en  avait  gardé  de  vivants  souvenirs*.  Ils 
avaient  été  renouvelés  par  la  dernière  guerre  austro-turque. 
Beaucoup  de  Serbes  orthodoxes  s'étaient  engagés  dans  Parmée 
autrichienne,  s'y  étaient  distingués  ;  quelques  uns  étaient 
devenus  officiers.  Leurs  espérances  furent  encore  trom|>écs 
par  la  paix  de  Sistova.  Ils  rentrèrent  dans  leurs  l)ois,  se  remi 
rent  au  travail  de  leurs  champs,  à  l'élevage  de  leurs  trou 
peaux  de  porcs.  Mais  les  janissaires  voulurent  se  venger;  ils 
redoublèrent  de  cniauté  à  l'égard  de  la  population  chré- 
tienne, malgré  les  pachas  qui  furent  souvent  leurs  plus  illus 
très  victimes.  Ces  excès  entretenaient  la  colère  et  la  haine  des 
Serbes.  En  janvier  i8o4,  les  janissaires  exécutèrent  un 
effroyable  massacre  des  principaux  personnages  de  la  |K)pii 
lation  orthodoxe  de  Belgrade.  Beaucoup  d'autres  s'enfuirent, 
se  retirèrent  dans  les  forêts,  se  mirent  à  la  léle  des  paysans 
en  armes,  formèrent  des  bandes  redoutables,  préparèrent  une 
insurrection  générale;  les  plus  fameux  chefs  s'appelaient 
Georges  Fétrovitch  surnommé  (ieorges  le  Noir  ou  Kara- 
Georges,  Milenko,  Miloch  et  Milan  Obrenovitch.  Kara- 
Georges,  après  le  massacre  de  Belgrade,  adressa  une  ardente 
proclamation  à  tous  les  Serbes  ;  une  assemblée  générale  ou 
Skouptchina  le    nomma  commandant  des  Serbes.    Il    prit 

I.  A.ITaires  élrangères.  Turquie,  Mémoire» el  Documi'iils  (i8ik)-i8i3)  ; 
notes  de  M6riago  sur  Puvan  Ogiou,  i"''  avril  i8c»8,  f"-  i43-aii8. 

a.  AtT.  élr.,  Corr.  de  Turcjuio,  ao  avril  1808.  —  Notes  de  Mériago 
sur  les  origines  cl  le  caracUro  de  l'insurrection  scrix»  :  «  (/est  l'Aulriclio 
«l  la  Russie  disputant  les  Balkans  à  rinilucnce  françaiso.  » 


DÉMEMBREMENT    DE    LA    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  5l 

Chabats,  Pojarevats,  assiégea  Belgrade,  s'en  empara  et  força 
les  janissaùes  à  se  retrancher  dans  la  citadelle.  Sélim  III 
■envoya  contre  lui  Hafiz,  pacha  de  Nisch,  qui  fut  écrasé  à  la 
bataille  de  Chabats  (1806).  Le  12  décembre  de  la  même 
année,  la  citadelle  de  Belgrade  fut  enlevée  ;  les  Turcs  y  furent 
massacrés  en  grand  nombre,  et  le  retentissement  de  ce  succès 
fut  considérable  dans  tout  le  pays  des  Balkans.  La  Serbie 
était  délivrée.  Elle  se  donna  une  constitution,  partagea  le 
pouvoir  entre  la  Skouptchina,  le  Sénat  de  i5  membres,  et  le 
commandant  Kara-Georges  ;  elle  se  disposa  à  défendre  chè- 
rement son  indépendance  contre  les  retours  offensifs  des 
Turcs. 

Le  Monténégro  avait  toujours  presque  complètement 
échappé  à  la  conquête  turque  ;  ses  robustes  montagnards 
étaient  pourtant  sans  cesse  en  armes  contre  les  pachas  du 
voisinage  qui  maintes  fois,  mais  toujours  vainement,  avaient 
essayé  de  les  soumettre.  En  1796,  au  défdé  de  Krouzé,  le 
vladika  ou  prince-évêque  Pierre  I"  infligea  au  pacha  do 
Scutari,  Kara-Mahmoud,  un  terrible  désastre  :  3  000  soldats 
turcs  et  leurs  chefs,  le  pacha  lui-même,  furent  emmenés  à 
Cettinié  et  tous  décapités,  leurs  têtes  exposées  sur  les  murs 
de  la  ville.  Sélim  III  reconnut  une  fois  de  plus  l'indépendance 
du  Monténégro,  consentit  même  à  proclamer  que  «  jamais 
les  Monténégrins  n'avaient  été  sujets  de  la  Sublime  Porte  ». 
Pour  garantir  plus  sûrement  leur  liberté,  les  Monténégrins, 
€omme  les  Serbes,  cherchèrent  l'alliance  de  la  Russie  et  en 
reçurent  dès  i8o/|  des  subsides  et  des  armes.  Ils  furent 
souvent  pour  la  Dalmatie  française  de  turbulents  voisins. 

Les  pachas  de  Bosnie  et  de  Herzégovine  furent,  dans  le 
temps  qui  nous  occupe,  à  peu  près  obéissants  aux  ordres  de 
Gonstantinoplc,  et  leurs  administrés  leur  furent  à  peu  près 
dociles. 

Les  Grecs  étaient  encore  tout  émus  du  souvenir  de  l'insur- 
rection que  la  flotte  russe  avait  excitée  parmi  eux  en  1770. 
Les  klephtes  étaient  de  plus  en  plus  hardis  dans  les  mon 
tagnes,  et  les  pirates  dans  les  îles.  Leurs  marchands  formaient 
dans  les  grands  ports  de  la  Méditerranée  de  riches  colonies 
où.  s'entretenait  chaudement  le  culte  de  la  patrie.  C'étaient 


52  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >APOLÉO> 

tous  les  signes  avant-coureurs  de  la  grande  croisade  do  lin- 
dépendance.  Au  moindre  incident,  toute  la  Grèce  tressaillait 
d'espérance.  Quand  les  Français  occupèrent  les  îles  Ioniennes 
après  le  traité  de  Cani|>o-Formio,  les  Grecs  virent  en  eux  les 
libérateurs  attendus,  nianifeslèrenl  le  plus  ardent  enthou- 
siasme. Hhigas  chanta  la  Marseillaise  des  Grecs.  Bonaparte 
pensa  tirer  quelque  profit  de  ces  dispositions.  Il  entretint 
surtout  une  correspondance  intéressante  avec  le  pacha  de 
Janina,  Ali  Tébéléni. 

Cet  Ali,  d'après  les  rapports  qui  ont  été  faits  de  lui  parles 
divers  agents  français  de  la  région  et  Tiniprossion  qui  est 
demeinée  de  lui,  paraît  avoir  été  un  allreux  haiulit,  qui  pre- 
nait plaisir  à  verser  le  sang,  non  dépourvu  d'ailleurs 
d'unihition  politique.  Il  était  le  fils  deVely,  hey  de  Téhé 
len,  village  pauvre  dans  un  pays  misérable,  dans  la  vallée 
haute  de  la  Voïoutsa.  Il  fut  un  jeune  homme  inquiet,  turbu- 
lent, débauché;  il  tua  ses  deux  frères,  Soliman-bey et Tahir 
hey,  pour  hériter  seul  de  leur  père.  Devenu  bey,  il  obtint  du 
pacha  de  Larissa  la  fonction  d'inspecteur  de  six  provinces 
du  pachalik  ou  dervendji-pacha.  Il  s'entoura  de  soldats  féro- 
ces, leva  des  impôts  énormes,  devint  pacha  de  Delvino  en 
tuant  Sélim,  disgracié  par  la  Porte  sur  sa  dénonciation,  et  il 
envoya  la  tête  de  sa  victime  à  Constantinople.  Riche  à  force 
de  brigandage,  il  répandit  de  l'argent  dans  le  divan  et  devint 
pacha  deTrikala. 

L'anarchie  régnait  à  Janina  ;  plusieurs  beys  s'y  dispu- 
taient l'autorité.  Ali-pacha  s'y  rendit  pour  offrir  ses  bons 
offices;  le  peuple  lui  confia  le  soin  de  présider  à  l'élection  di* 
celui  qui,  parmi  les  beys  rivaux,  serait  pacha.  Le  bey  Hassiii 
fut  élu  ;  une  adresse  en  fut  rédigée,  signée  des  notables, 
remise  à  Ali  pour  qu'il  la  transmît  à  la  Porte  aux  fins  d'iii 
veslilurc  olliclelle.  Il  déclara  quelques  jours  aprt*s  l'avoir 
perdue,  l'avoir  fait  recopier  par  ses  serviteurs,  et  demanda 
de  nouvelles  signatures  sur  cette  copie  ;  elles  y  fiirent  appo- 
S'es  sans  défiance.  Un  moisaprès,  on  annonracjiie  la  Porte, 
heureuse  de  donner  satisfaction  aux  unanimes  désirs  des  ha 
bitants  de  Janina,  leur  donnait  pour  gouverneur  Ali-pacha. 
Il  régna  sur  Janina  par  ses  bandits  logés  dans  les  maisons 


DÉMEMBREMENT    DE    LA.    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  53 

particulières,  avec  permission  d'y  vivre  à  leur  guise,  de  s'y 
livrer  aux  plus  affreuses  débauches. 

Lui-même,  il  distingua  dans  une  famille  de  la  ville  une 
jeune  femme  d'une  remarquable  beauté,  nommée  Euphro- 
îjine.  Mouktar-pacha,  fds  d'Ali,  la  désirait  aussi  ;  elle  lui  ré- 
sista ;  Mouktar  força  la  maison,  s'introduisit  dans  l'asile  des 
femmes  et,  un  pistolet  sur  la  poitrine,  lui  arracha  ses  faveurs. 
Ali  l'apprit,  se  vengea  sur  la  victime.  Il  entra  chez  elle  avec 
une  bande  d'assassins,  l'entraîna  nue  et  mourante,  la  livra  à 
ses  hommes.  Il  eut  le  cynisme  de  donner  à  cet  accès  de 
colère  les  apparences  de  la  morale  :  seize  jeunes  femmes,  des 
meilleures  familles  de  Janina,  furent  avec  Euphrosine  con- 
damnées à  mort  et  jetées  dans  un  lac  voisin  comme  coupables 
d'avoir  eu  des  liaisons  avec  les  fds  du  pacha.  Il  était  d'une 
cupidité  insatiable  ;  il  se  proclamait  l'héritier  naturel  de 
toutes  les  riches  familles  et  agissait  comme  tel.  Il  pillait  des 
villages  entiers.  Il  ne  gouvernait  que  par  le  meurtre  et  l'in- 
cendie. Les  populations  fuyaient,  gagnaient  par  troupes  nom- 
breuses Venise  et  ïrieste.  S'il  ne  s'y  était  pas  opposé  par  sa 
police,  bientôt  sans  doute  Janina  eût  été  abandonnée  par 
tousses  habitants. 

Cependant  il  entretenait  à  prix  d'argent  des  troubles  dans 
les  provinces  voisines,  pour  s'assurer  une  puissance  indépen- 
dante et  sans  rivale.  Il  voulut  s'emparer  de  vive  force  du 
pachalik  de  Bérat  ;  mais  le  pacha  Ibrahim  fut  vaillamment 
soutenu  par  la  population  belliqueuse  des  Souliotes,  et,  en 
1792,  l'armée  d'Ali  fut  tout  entière  détruite  par  les  Sou- 
liotes dans  la  vallée  de  l'Achéron  (Mavro-potamo).  La  colère 
d'Ali  fut  atroce,  d'autant  plus  que  Souli  était  le  refuge  de  la 
plupart  des  victimes  qui  réussissaient  à  lui  échapper.  Sa  ven- 
geance fut  lente  à  venir,  mais  épouvantable.  Quand  il  eut 
refait  son  armée,  il  envahit  le  pays  des  Souliotes  et  les  bloqua 
dans  leurs  rochers;  il  les  tint  enfermés  pendant  trois  ans 
(i8oo-i8o3).  A  bout  de  ressources,  ils  capitulèrent.  Les  pre- 
miers qui  se  livrèrent  furent  massacrés,  affreusement  torturés. 
Les  autres  se  tuèrent.  Les  femmes,  pour  ne  pas  tomber  aux 
mains  du  vainqueur,  se  jetèrent  avec  leurs  enfants  dans  les 
précipices.  Ali  devint  plus  cruel  encore,  si  possible,  pour  être 


54  lA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    SAPOLÉOJi 

plus  redoulé.  Il  pillait  les  villages  dont  il  n'était  pas  sûr 
sous  prétexte  qu'ils  avaient  aidé  les  «  bandits  »  et  il  «  éri- 
geait ses  propres  brigandages  en  autant  de  triom})lu's  rem- 
portés sur  les  brigands  ». 

L'or  dont  il  dis|)Osait  le  fit  puissant  auprès  de  la  Porte. 
Ses  crimes  furent  récompensés.  Il  occupa  Okhrida,  forteresse 
aux  confins  de  l'Albanie  et  de  la  Mîtcétloine,  en  l'enlevant  au 
pacba  de  Scutari  qu'il  avait  fait  déclarer  rebelle.  11  excita' à 
prix  d'argent  des  troubles  à  Sofia,  à  Pbilip[)0})oli,  jusqu'à 
Vndrinople,  où  il  fut  sans  doute  [)our  quelque  cbose  dans 
l'agitation  des  janissaires.  La  Porte  le  nomma  beglierbeg  de 
Roumélie,  avec  mission  d'y  assurer  l'ordre.  Il  Nint  en  Rou- 
mélie  ;  la  pacification  se  fit  instantanément,  comme  par  mi- 
racle, et  il  fit  une  sorte  de  voyage  trionq)lial  par  Monastir, 
Philippopoli'.  Le  sultan,  inquiet  enfin  de  le  voir  si  près,  le 
renvoya  à  Janina  ;  Mi  obéit  ;  derrière  lui,  la  Roumélie  retomba 
dans  l'anarcliie,  et  le  gouvernement  de  Conslantinople  y  fiil 
impuissant  pendant  plusieurs  années. 

Ainsi  son  prestige  était  considérable,  son  autorité  mena- 
»;ante  même  pour  la  Porte.  Il  eut  désormais  dans  toute  la 
(iréce  septentrionale  le  renom  d'un  cbef  cruel  et  invincible  ; 
il  fut  le  maître  incontesté  de  l'Albanie  et  de  l'Kpire.  II  rêva  les 
brillantes  destinées  du  roi  Pyrrbus,  la  destruction  de  la 
ilynastie  des  Ottt>mans  et  la  renaissance  du  pays  des  Balkans 
par  lui. 

Ils  étaient  bien  nombifux  ceux  qui  rêvaient  de  régénérer 
l'empire  ottoman  à  leur  profit;  \MM\r  l'instant,  entre  les 
ambitions  de  Mébémel-.\li  d'Kgypte,  de  Pasvan-Oglou  de 
Bulgarie,  de  Kara-fieorgcs  de  Serbie,  d'Ali  d'fipire,  Sélim  III 
avait  lieu  d'être  tourmenté  ;  le  démembrement  de  son  enqiire 
était  vraiment  commencé  ;  il  seuïblail  (ju'il  n'y  eût  plus 
d'incertitude  que  sur  le  nom  du  béros  cpii  allait  construire 
sur  ces  mines  un  édifice  nouveau. 

I.  Aflaircsélrangirei.  Turquie,  Mcraoiro»  ci  Documents  (i8uO'i8i3): 
Mémoire  de  Julien  Bessit-res,  consul  h  Corfou.  sur  Ali  de  Jnnina  ;  sa 
conduite  à  l'égard  des  |>cu|iles  qu'il  gnu>erne.  à  l'éganl  do  la  Sublime 
Forte,  à  l'égard  *le  la  Franco  ;  pour  prouver  (ju'il  est  l'oppresseur  ilc  ces 
I>ouplcs,  rebelle  à  la  Porte,  ennemi  do  la  France. 


SÉ15ASTIANI    AMBASSADEUR    A    CO:VSTANTINOPLE  55 


IV.  —  Le  général  Sébastian!  ambassadeur 
à  Constantinople. 

Au  mois  de  juin  1806,  quand  Napoléon  renoua  des  rela- 
lions  avec  l'Orient,  reçut  l'ambassadeur  du  sultan  et  envoya 
Sébastiani  à  Constantinople,  l'empire  ottoman  paraissait  donc 
être  à  la  veille  de  sa  chute.  Le  gouvernement  du  sultan  n'exis- 
tait plus  vraiment,  n'était  plus  obéi  ;  l'empire  s'en  allait  en 
morceaux.  La  vieille  armée  des  janissaires  était  rebelle  ;  la 
«  nouvelle  ordonnance  »  avait  échoué.  Les  pachas  se  rendaient 
indépendants,  en  Asie  et  en  Europe;  quelques-uns  étaient 
déjà  très  redoutables.  Aucun  pourtant  ne  paraissait  capable 
d'arrêter  les  desseins  de  la  Russie  ;  leurs  divisions  étaient  sa  plus 
grande  force  ;  et  elle  poursuivait  constamment  la  réalisa- 
tion du  projet  grec  ;  elle  protégeait  et  attirait  à  elle  les 
sujets  du  sultan  ;  elle  conquérait  les  hommes  pour  mieux 
conquérir  ensuite  le  sol.  Elle  n'attendait  qu'un  prétexte  pour 
achever  cette  décomposition  si  habilement  entretenue,  et 
pour  refaire  à  son  profit,  autour  de  Sainte-Sophie,  l'empire 
d'Orient. 

Napoléon  n'y  consentait  pas.  Il  avait  peut-être,  lui  aussi, 
des  desseins  sur  la  Turquie.  Pour  le  moment,  en  1806 
comme  en  1807,  comme  toujours  d'ailleurs,  il  refusait 
d'ouvrir  aux  Russes  l'accès  de  la  Méditerranée  ;  il  les  consi- 
déra toujours  comme  des  barbares  et  il  ne  fut  jamais  dis- 
posé à  partager  avec  eux  l'ancien  monde  romain.  En  guerre 
ou  en  paix,  avant  ou  après  Tilsit,  ce  sera  le  tout  de  sa  poli- 
tique orientale  ;  qu'il  agisse  contre  eux  par  force  ou  par 
ruse,  il  les  contiendra  et,  hii  vivant,  ils  ne  feront  aucun 
progrès  sur  le  chemin  de  Byzance. 

Profondément  pénétré  de  la  signification  classique  du 
litre  impérial,  il  pensa  peut-être  la  réaliser  dans  les  faits. 
Nul  doute  qu'il  eût  voulu  régner  sur  toute  la  Méditerranée. 
Peut-être  rêva-t-il,  laissant  aller  son  imagination,  de  faire 
de  Constantinople,  comme  de  Rome  et  d'Aix-la-Chapelle, 
une  de    ses  capitales.    Peut-être   fut-ce    sa  conception    de 


56  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    \APOI.KON 

l'Empire.  Du  moins,  tant  qu'il  fut  le  maître,  il  ne  permit 
jamais,  ni  à  l'Empereur  de  Russie,  qui  n'était  pour  lui  qu'un 
tsar  ou  un  khan  d'Asie,  ni  à  l'empereur  d'Autriche  dont  il 
se  considérait  comme  le  vrai  successeur,  de  lui  harrer  la 
route  à  Test,  de  limiter  son  horizon  impérial. 

On  connaît  le  célèbre  mémoire  que  Talleyrand  adressai! 
de  Strasbourg  à  Na|K)léon  au  mois  d'octobre  i8oj'.  Prévoyant 
la  défaite  de  l'Autriche,  le  ministre  conseillait  à  l'Empereur 
de  signer  avec  elle  une  paix  durable,  en  lui  faisant  des  con- 
ditions acceptables  :  bannie  de  l'Italie  <;t  de  l'Allemagne,  il 
sullisait  de  lui  assurer  des  compensations  en  Orient,  sur  \r 
Danube  inférieur  ;  elle  y  trouverait  une  carrière  nouvelle  ; 
elle  y  serait  la  redoulable  rivale  de  la  Russie  el  la  rejelterail 
sur  l'Asie*.  La  Russie  à  son  tour,  écartée  du  Danub<'  et  du 
Bosphore,  serait  obligée  de  s'enfoncer  dans  les  profondeurs 
de  l'Asie  et  y  deviendrait  la  rivale  de  l'Xnglelerrc  sur  les 
confins  de  l'Inde.  A  la  France  l'Europe  orridonlaloel  la  Médi 
lorranée,  à  l'Autriche  (Ost-Reich)  l'Europe  orienlide  el  les 
Balkans,  à  la  Russie  l'Asie.  Si  grande  qu'elle  fi\t,  la  pensée 
deTallevrand  était  inférieure  i\  celle  de  Napoléon.  L'Empereur 
voulait  diminuer  et  absorber  l'Autriche  à  laquelle  il  enlé 
verait  le  litre  impérial  el  celui  de  roi  des  Romains.  11  voulait 
éloigner  la  Russie.  Il  concevait  le  monde  sous  la  forme  de  la 
plus  grandiose  unité  politique.  Il  voulait  être  rEm|jereur. 
recréer  tout  le  prestige  et  toute  la  substance  de  ce  titre  uni- 
versel. Il  ne  voulait  ni  de  rAulriche  ni  de  la  Russie  à  Con 
stantinople  ;  sans  doute  il  se  réservait  la  succession  du  sul- 
tan all'aihli  comme  celle  du  Saint  Enq)ire  épuisé.  Il 
infligea  à  l'Autriche  le  traité  de  Presbourg,  la  dé|>ouilla  d<' 
la  Vénétie  el  de  la  Dalmalie  sans  compensations  sérieuses.  Il 
envoya  Sébasliani  à  Constantinople  pour  arrêter  la  Russie. 

C'est  au  mois  de  juin    1806,  tout  en   réorganisant  l'Aile 
magne,  que  Napoléon  commença  l'exécution  de  sa  polilicpie 
orientale,    complément    en    Orient    de    la    restauration    de 
l'Empire  en  Occident. 

1.   (]f.    Pierre    BorlranJ,    M.  de    Tallejniii<1,    1' \iilrirhe  ri   la   quettion 
d'Orient  en  i8t)5,  dans  la  Revue  historique  (janvier  if<8()). 

a.  Cf.  Vandnl,   Xaftoléon  el  Alexandre  I",  I,  8  et  noie  de  la  page  9. 


si':bastI(Vivi  amuassadeur  a  constantinople  57 

Le  traite  de  Presbourg  avait  abandonné  à  la  France  la 
Dalmatie  et  Jes  bouches  de  Cattaro.  Le  commandant  autri- 
chien de  Cattaro  s'arrangea  pour  livrer  la  place  aux  Russes 
avant  l'arrivée  des  Français,  Le  général  Lauriston  y  répon- 
dit par  l'occupation  de  Raguse.  C'était  une  petite  république, 
qui  reconnaissait  la  suzeraineté  de  la  Porte.  Le  gouverne- 
ment ottoman,  excité  sans  doute  par  les  ennemis  de  la  France, 
protesta,  parut  craindre  les  entre|)nses  de  la  France  dans  la 
péninsule  des  Balkans.  Ruffin  le  rassura,  par  une  note  offi- 
cieuse, du  jy  juin,  expliqua  que  l'occupation  de  Raguse 
n'était  que  momentanée  :  il  fallait  bien  empêcher  les  Russes 
de  s'en  emparer  ;  d'ailleurs  ceux-ci  s'étant  établis  à  Cattaro, 
les  Français  ne  pouvaient  y  arriver  pour  les  en  chasser  qu'en 
passant  par  Raguse  ou  par  le  territoire  turc  ;  il  était  fou  de 
penser  que  Napoléon  pût  avoir  de  mauvais  desseins  sur  la 
Turquie  ;  si  cela  était,  il  n'aurait  pas  besoin  de  Raguse,  la 
Dalmatie  lui  serait  une  base  suffisante  d'opérations  '. 

Les  Russes  débarquèrent  des  troupes  à  Cattaro,  se  joigni- 
rent à  une  bande  de  i  200  Monténégrins  et  attaquèrent  Lau- 
riston dans  Raguse,  Le  général  Molitor  arriva  avec  des  ren- 
forts, et  infligea  aux  ennemis  une  défaite  complète.  «  C'est 
une  honte  pour  les  Russes,  écrivait  à  cette  occasion  le  con- 
sul français  de  Raguse,  de  s'associer  à  de  pareils  brigands 
(les  Monténégrins)  ;  la  France  ici  encore  représente  la  civili- 
sation contre  la  barbarie^.  »  Et  Talleyrand  demanda  à  l'am- 
bassadeur ottoman  à  Paris  que  son  gouvernement  prît  des 
mesures  énergiques  contre  les  Monténégrins,  destituât  le  pa- 
cha de  Trébigne  et  le  commandant  du  poste  de  Zarina  qui 
les  avaient  laissés  passer  pour  attaquer  les  Français  ;  il  était 
de  l'intérêt  de  la  Turquie  de  détruire  ce  nid  de  bandits  ; 
Napoléon  l'y  aiderait  volontiers,  paierait  la  solde  des  soldats 
turcs  qu'on  y  enverrait,  leur  joindrait,  avec  le  consentement 
de  la  Porte,  quelques  troupes  françaises  ^. 

Il  fallait  aussi  se  hâter  d'écraser  l'insurrection  serbe  ;  car 

1 .  Affaires  étrangères,  Corr.  de  Turquie,  note  de  RutTin  à  la  Porto 
(17  juin)  ;  —  l\uHin  à  Talleyrand  (2^  juin). 

2.  Id.,  id.,  Raymond,  consul  de  Raguse,  à  Talleyrand,  8  juillet  iSoO. 

3.  Id.,  id.,  Talleyrand  à  Muhib-eirendi,  3o  juillet  i8o(). 


58  LA    POUTIQUE    OBIEÎfTALE    DE    NAPOLÉON 

elle  était  favorable  aux  entreprises  de  la  Russie  et  de  TAu- 
tiiche.  Un  agent  des  administrations  militaires  au  7"  corps 
de  la  Grande  Armée,  d'Aubignosc,  adressa  à  Talleyrand  un 
mémoire  sur  ce  sujet.  Il  convenait,  disait-il,  d'envoyer  des 
officiers  français  |X)ur  commander  les  troupes  turques  en  Ser- 
bie et  pour  empêcher  les  horribles  massacres  qu'elles  ne 
manqueraient  pas  de  commettre  par  esprit  de  vengeance.  En 
échange  de  ce  service,  la  France  pourrait  recevoir  Rhodes 
et  d'Aubignosc  le  vice-consulat  de  Belgrade.  Talleyrand  ne  fit 
pas  état  de  ces  propositions  ;  mais  Napoléon  no  tarda  |)as  à 
offrir  le  concours  des  troupes  françaises  au  sultan  \ 

Déjà  en  prenant  iK)ur  point  de  départ  la  Dalmalie  et  Venise, 
il  opposait  résolument  rinfluence  française  à  Tinfluence  russe. 
David,  chargé  daiTaires  de  France  près  de  Tordre  de  Malte 
à  Rome,  était  nommé  vice-consul  à  Traunik,  alors  résidence 
du  pacha  de  Bosnie,  invité  à  se  rendre  immédiatement  à  son 
poste,  alin  d'étudier  les  dispositions  du  pacha  au  sujet  des 
ojjéralions  que  l'on  pourrait  diriger  contre  les  Serbes  et  les 
Monténégrins'.  Parant  était  nommé  sous  commissaire  des  re- 
lations commerciales,  à  Bucharest.  Reinhard,  ministre  plé- 
nipotentiaire, conseiller  d'Kli\t,  était  envoyé  à  ^assy,  comme 
commissaire  général  des  relations  commerciales  dans  les  pro- 
vinces ottomanes  au-delà  du  Danube.  Napoléon  aimait  à 
cucher  ses  entreprises  politiques  sous  les  apparences  de  mis- 
sions commerciales.  Un  jeune  officier,  Falcowski,  originaire 
de  Kaminiec,  fut  chargé  d'explorer  le  Dniestr  de  la  mer  à 
(Ihoc/im,  de  se  rendre  compte  de  la  situation  des  Russe* 
dans  ces  régions  et  de  l'état  des  défenses  le  long  de  cette 
rivière  cl  le  long  du  Pruth  '.L'action  de  la  |K>litique  na|>o 
léonienne,  de  la  Bosnie  au  Dniestr,  s'opposait  nettement  à  celle 
dv.  la  politique  russe,  dressait  une  barrière  le  long  du  Danube. 

Mais  il  fallait  surtout  se  mettre  d'accord  avec  la  Porte, 


I.  AIT.  <^tr..  Corr.  de  Turqiiio.  Mc'moirc  d'Aubignosc.  t  aoAl  ;  — 
Mémoire  Du  liouclicl.  16  aoiU  ;  —  LoUres  d'Aubignosc.  a8  août,  8  »ep- 
icmbre. 

a.   W.,  id.,  Talleyrand  à  David,  4  aoiU  180G. 

3.  Id..  id.,  RutTui  à  la  Porte,  6  juillet  ;  —Talleyrand  k  Sébaaliani, 
3i  juillet. 


SÉBASTIANI    AMBASSADEUR    A    COINSTANTINOPLE  5c^ 

contracter  avec  elle  une  étroite  alliance.  Elle  s'y  montrait  dis- 
|:)Osée,  mais  redoutait  les  colères  de  TAngleterre  et  de  la 
Jlussie.  Il  lui  était  difficile  de  se  tenir  en  équilibre  entre  la 
France  et  les  ennemies  de  la  France.  Cependant,  après 
Austerlitz,  il  n'eût  pas  été  prudent  de  se  refuser  plus  long- 
temps aux  avances  de  Napoléon  ;  une  ambassade  extraordi- 
naire lui  fut  envoyée,  pour  lui  porter  la  reconnaissance  offi- 
cielle de  son  titre  impérial  par  le  gouvernement  ottoman. 
On  a  vu  plus  haut  que  Napoléon  affecta  de  donner  une 
exceptionnelle  solennité  à  cette  cérémonie  ;  il  voulait  forcer 
la  Porte  à  se  prononcer  franchement  pour  lui. 

Les  manifestations  les  plus  cordiales  furent  alors  échangées. 
Durand,  porteur  d'eau,  demeurant  Chaussée  de  l'Ecole  Mili- 
taire, demandait  l'intervention  de  Talleyrand  pour  être  payé 
de  l'eau  fournie  à  l'ambassade  ottomane  pendant  12  mois 
1 1  jours,  à  80  francs  par  mois,  soit  1289  fr.  6  s.  4  d.,  plus 
3oo  francs  d'un  ancien  mémoire:  il  ne  faut  pas  oublier 
que  le  Coran  défend  l'usage  du  vin'.  On  arrangea  cette 
affaire  et  on  évita  des  ennuis  à  l'ambassadeur.  Le  gouverne- 
ment de  Constantinople  annonçait  le  prochain  envoi  à  Paris 
de  treize  portefeuilles  en  maroquin,  trois  grands  avec  leurs 
serrures  pour  l'Empereur,  pour  le  prince  Eugène  et  pour 
Talleyrand,  les  autres  plus  petits  pour  l'impératrice,  les  dames 
et  les  princesses  de  la  cour^.  Le  20  juin.  Napoléon  envoyait 
une  lettre  autographe  à  Sélim.  En  même  temps  Talleyrand 
adressait  des  lettres  aimables  au  reis-effendi,  au  grand-vizir, 
au  prince  Alexandre  Soutzo,  au  prince  Callimachi,  premier 
drogman  de  la  Sublime  Porte.  Ce  sont  là  les  principaux  agents 
de  la  politique  qui  va  se  développer  pendant  quelques  mois. 
Mais  le  véritable  représentant  de  Napoléon  en  Orient,  l'instru- 
ment spécialement  choisi  par  lui  pour  poursuivre  l'exécution 
de  sa  pensée,  ce  fut  le  général  Sébastiani. 

C'est  pourquoi  les  instructions  qui  lui  furent  remises  ont 
une  importance  particulière.  Elles  furent  dictées  par  l'Em- 
pereur lui-même  avant  de  prendre  sous  la  plume  de 
Talleyrand  une  forme  plus  correcte  et  plus  diplomatique. 

1.  Aff.  étr.,  Corr.  de  Turquie,  Mémoire  Durand,  8  septembre  180G. 

2.  Id.,  id.,  Ruftin  à  Talleyrand,  5  juillet. 


6o  LA    POLITIQLE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Voici  les  brèves  notes  dictées  par  l'Empereur  : 

i»  Inspirer  confiance  et  sécurité  à  la  Porte;  la  France  ne 
veut  que  la  fortifier. 

2°  Triple  alliance  de  Moi,  Porte  et  Perse  contre  Russie. 

3°  Pas  d'arrogance,  de  l'amitié.  Tâcher  que  la  Porte 
communique  à  l'ambassadeur  les  demandes  de  la  .Russie  et 
de  rAnglcterre. 

Ix"  Je  ne  soutiendrai  nulle  part  des  rebelles. 

5°  Que  la  liaison  avec  la  Porte  apparaisse  nettement  i\  la 
Russie,  à  l'Anglelerre,  à  toute  TEuropo. 

6°  Jeter  de  la  défaveur  sur  la  Russie  ;  aucune  intimité 
avec  sa  légation. 

7"  Fermer  le  Bosphore  aux  Russes,  fermer  tous  les  jx^rts, 
rendre  5  la  Porte  son  empire  absolu  sur  la  Moldavie  et  la 
Valachie. 

8°  Je  ne  veux  point  partager  l'empire  de  Conslanlinople; 
voulût-on  m'en  offrir  les  trois  quarts,  je  n'en  veux  point.  Je 
veux  ralTcrmir  et  consolider  ce  grand  empire  et  m'en  serNir 
tel  quel  comme  opposition  à  la  Russie'. 

Cela  est  clair  :  Napoléon  ne  veut  j)oint  partager  la  Turquie 
avec  qui  que  ce  soit  ;  il  veut  la  conserver,  soit  pour  y  main- 
tenir à  la  France  la  suprématie  commerciale  que  lui  assurent 
les  anciennes  capitulations,  soit  pour  y  développer  son 
influence  politique,  la  prendre  sous  sa  protection,  l'absorber 
peu  à  peu  dans  son  enipire,  «  s'en  servir  ».  Il  semblait  (pie 
ce  ne  dût  pas  être  beaucoup  plus  diflicile  que  d'absorboi- 
l'Allemagne  où  s'organisait  k  ce  moment  même  la  Confédé- 
ration du  Rhin  (12  juillet  i5o6). 

Sébasliani  partit  aussitôt  |>our  Constantinople.  II  était  \v 
10  juillet  à  Vienne,  sa  femme  assez  mal  portante,  le  2S 
à  Bucharest.  Sur  ces  entrefaites,  le  20  juillet,  la  paix  était 
signée  entre  la  l'rance  et  la  Russie  par  Clarkc  et  le  baron 
d'Oubril,  agent  russe  à  Paris;  c'est  ce  que  l'on  appelle  le 
traité  d'Oubril.  La  Russie  abandonnait  Catl^iro  aux  Fran(;ais, 
reconnaissait  l'indépendance  des  Sept  Iles.  Raguse  aussi 
devait  être  de  nouveau  indé|M;ndante  sous  la  garantie  de  la 

1.  Aff.  ùlrangire»,  Corr.  do  Turquie,  ao  juin  iS<>(».  —  L*  rédaction 
de  Tallejrand  csl datée  du  ai  juin. 


SÉ13ASTIAM    AMBASSADEUR    A   CONSTAîNTINOPLE  6l 

Porle.  La  France  et  la  Russie  garantissaient  ensemble  l'in- 
dépendance «et  rintégrilé  de  l'empire  ottoman. 

Cet  accord  aurait  pu  mettre  Sébastiani  dans  un  grand 
embarras  ;  car  il  enlevait  à  ses  instructions  une  bonne  partie 
de  leur  signification.  Napoléon  obtenait  sans  coup  férir  un 
résultat  précieux  en  Orient  :  la  Russie  abandonnait  toutes 
ses  positions  dans  la  mer  Méditerranée,  se  retirait  dans  la 
mer  Noire,  désavouait  implicitement  toutes  les  tentatives  de 
rébellion  des  provinces  turques.  Dans  le  même  temps,  Napo- 
léon devenait  le  maître  de  l'Allemagne  occidentale,  négociait  la 
paix  avec  le  gouvernement  anglais  alors  dirigé  par  Fox.  La 
paix  générale  semblait  prochaine  :  Austcrlitz  semblait  avoir 
suffi  pour  fonder  la  prépondérance  de  Napoléon  sur  l'Europe. 

Il  n'est  pas  surprenant  que  le  traité  d'Oubril  n'ait  pas  été 
ratifié  par  le  tsar  et  que  son  signataire  ait  été  immédia- 
tement désavoué  et  rappelé.  Talleyrand  en  informait  Sébas- 
tiani le  lo  soplombre  suivant  :  «  Le  refus  de  ratification, 
disait-il,  vient  des  dispositions  favorables  à  la  Porte  :  la 
Russie  ne  veut  pas  garantir  son  indépendance,  ni  celle  de 
Raguse,  ni  abandonner  les  Monténégrins.  Elle  ne  veut  pas 
que  l'empire  ottoman  soit  consolidé  ;  elle  voudrait  y  entre- 
tenir toujours  des  désordres  et  saisir  la  première  occasion 
d'attaquer  le  pays  affaibli  par  ses  divisions.  Il  faut  donc  agir 
énergiqueraent,  fermer  le  Bosphore  aux  Russes,  les  empêcher 
de  cerner  la  Turquie  de  toutes  parts  de  leurs  menées'.  » 

Les  instructions  de  Sébastiani  reprenaient  ainsi  toute  leui* 
valeur.  Même  le  refus  de  ratification  était  une  nouvelle 
offense  que  Napoléon  ressentit  vivement.  Fox  mourut  et  les 
négociations  anglaises  furent  interrompues.  La  Prusse  entra 
à  son  tour  dans  la  lutte  et  forma  avec  la  Russie  et  l'Angleterre 
la  quatrième  coalition.  La  situation  politique  devenait  plus 
sombre  que  jamais  ;  les  hostilités  en  eurent  une  ardeur  plus 
passionnée.  Constantinople  fut  tout  à  coup  l'un  des  champs 
de  bataille  du  conflit  oii  toute  l'Europe  s'engageait.  La 
mission  de  Sébasiiani  prenait  une  importance  capitale. 


I .  A(T.  élr. ,  Corrcsp.  de  Turquie,  Talleyrand  k  Sébastiani,  lo  septembre 

1806. 


CHAPITRE  II 

DÉCLARATION  DE  GUERRE   DE  LA  TURQUIE  A  LA 
RUSSIE 

(Décembre  i8€»6.) 


I.  —  Phemièrb  action  diplomatique  de  Sébastian!. 

Sébasliani  à  Constantinoplc  (9  août  iSof)).  —  Destitution  des 
hospodars  (a4  août).  —  Premier  succès  de  l'ambassadeur  de 
France. 

Protestations  et  menaces  de  l'ambassadeur  de  Russie  Italinski. — 
Rétablissement  des  bos|)odars  (i5  octobre). 

II.  —  La  Porte  après  Iéna. 

NajKtlcon  annonce  à  Sclim  III  sa  victoire  d'Iéna.  —  Occupation 
de  la  Moldavie  par  les  Russes.  —  Efforts  de  Sébasliani  sur  b* 
gouvernement  turc.  —  L'audience  du  sultan  au  Kiostjue  des 
Eaux  Douces.  —  La  Porte  décidée  h  déclarer  la  guerre  à  la 
Russie.  —  Menées  de  l'ambassadeur  d'Angleterre,  sir  Arbutli- 
not. 

*      III.   —  La  déclaration  de  guerre  (décembre  1806). 

Déclaration  de  guerre  delà  Porte  à  la  Russie  (a/|  décembre  1806). 
—  Situation  critiquede  l'empire  ottoman  à  la  lin  de  1806.  — 
Avantages  de  l'Angleterre. 


I.  —  Première  action  diplomatique  de  Sébastiani. 

RiilTîn,  laissé  à  Constantinople  commo  chargé  d'alTairrs, 
avait  hdtc  de  céder  i\  Tambassadeur  la  responsabilité  de  la 
situation'.  Car,  depuis  le  départ  pour  Paris  de  la  mission 

I.  Ail",  élr.,  Corr.  de  Tiinmio,  itiiirm  à  Tallcyrami,   10  jtiiii. 


PREMIÈRE    ACTION    DIPLOMATIQUE    DE    SÉlîASTIAM  63 

•extraordinaire  ottomane,  le  Divan  était  assiégé  par  les 
sommations  fies  ministres  anglais  et  russe,  qui  le  mettaient 
^n  demeure  de  «  choisir  hic  et  nunc  »  entre  la  France  et  les 
puissances  alliées.  Constanlinople  allait  être  pendant  quelques 
mois  Tun  des  points  de  rencontre  des  influences  rivales  :  la 
Porte  elle-même  avait  besoin  de  se  sentir  soutenue  par  un 
représentant  autorisé  de  Napoléon. 

Sébastian i  arriva  à  Gonstantinople  le  9  août  1806,  après 
un  voyage  que  la  chaleur  excessive  avait  rendu  très  pénible, 
particulièrement  pour  M"'®  Sébastiani'.  Il  fut  l'objet  d'une 
magnifique  réception  ;  le  grand  vizir,  le  reis-cflcndi  lui  firent 
aussitôt  cadeau  de  chevaux  superbes  ;  une  maison  de  cam- 
pagne fut  mise  à  sa  disposition  pour  y  passer  l'été.  Les 
ministres  d'Angleterre  et  de  Russie  ne  manquèrent  pas  de  se 
plaindre  de  ces  honneurs  extraordinaires  qui  n'étaient  pas 
conformes  aux  habitudes  diplomatiques. 

En  vérité,  la  Porte  se  sentait  toute  réconfortée  par  la  seule 
présence  de  l'ambassadeur  de  France.  «  Elle  n'attendait,  dit 
Sébastiani,  que  le  moment  de  secouer  le  joug  et  de  se 
montrer  une  puissance  indépendante'^.  »  Le  2^  août,  avant 
même  que  Sébastiani  n'eût  été  reçu  par  le  sultan,  les  princes 
de  Moldavie  et  de  Valachie  étaient  destitués  :  Morousi  était 
remplacé  par  GalUmachi,  et  Ypsilanti  par  Alexandre  Soutzo. 
Ils  étaient  les  instruments  de  l'influence  russe,  les  agents 
actifs  de  la  désagrégation  de  l'empire  ottoman  par  la 
renaissance  chrétienne  ;  ils  étaient  puissants  même  au  divan, 
011  ils  jetaient  l'or  à  pleines  mains  ;  ils  méditaient  une  révolu 
tion  dans  l'empire  ;  toute  la  population  de  religion  grecque 
y  était  préparée  ;  le  premier  signal  en  avait  été  donné  en 
Serbie  ;  les  autres  provinces  devaient  suivre.  Derrière  eux,  le 
gouvernement  rvissc  poursuivait  ses  ambitieux  desseins.  Aussi 
Sébastiani  triomphait-il  de  cette  énergie  de  la  Porte  :  «  C'est 
hier,  s'écriait-il,  que  la  Porte  est  sortie  réellement  de  la 
tutelle  et  de  l'ascendant  russe,  qu'elle  a  repris  son  ancien 
système  et  qu'elle  a  adopte  les  mesures  nécessaires  à  son 
salut.  )) 

I .   AJf.  Etr.,  Corr.  de  Turquie,  Sébastiani  àTallejrand,  23  août  iSoO. 
a.   1(1.,  i(h,  a5  août  iSoG. 


64  LA    POI.ITIQLE    ORIE>TALE    DE    NAPOLÉON 

Le  ministre  de  Russie,  M.  d'Italinski,  cnlra  naturellement 
dans  une  grande  colère,  protesta  contre  la  violation  des  trai- 
tés antérieurs,  menaça  d'une  prochaine  diVlaration  de  guerre, 
dépêcha  un  courrier  extraordinaire  à  Saint-Pétersbourg.  Le 
ministre  anglais,  Arbuthnol,  crut  de  son  devoir  de  parler  du 
même  ton,  adressa  à  la  Porte  une  «  note  fulminante  », 
l'accusa  de  s'èlre  enlièroMHMit  livrée  à  l'influence  delà  France. 

Le  28  août,  le  sultan  reçut  Séhasliani  en  audience  solen- 
nelle ;  contrairement  à  la  coutume,  l'ambassadeur  eut  la  per- 
mission de  conserver  ses   armes   pour  se  présenter  devant 
Sélim  ;  il  fut  accueilli  par  les  plus  significatives  marques  de 
faveur.   L'audience  fui  longue,  et,  à  cause  de  la  gravité  des 
circonstances,  la  conversation  sortit  des  ordinaires  banalités. 
Séhasliani  annonça  au  sultan  que  l'Empereur  Na])oIét»n  était 
dis[K)sé  à  renoncer  h  l'institution  des  barats,  ou  des  patentes 
de  naturalisation  accordées  par  les  gouvernements  étrangers 
à  des  sujets  ottomans  ;   il  encouragea  Sélim  à  retii*er  cette 
faculté  surtout  à  la  Russie  (pii  en  abusait  jMiur  corrompre  un 
grand  nombre  des  habitants  de  l'empire  turc.  Sélim  fut  très 
louché  de  cette  concession,  comprit  que  Nai)oléon  ne  voulait 
en  effet  (pi'écarter  l'influence  russe,  et  parut  résolu  h  se  don 
ner   lout  entier  à  la   politique  française  ;    n<»n  seulement   les 
hospodars  étaient  destitués  ;  mais  Yousouf-aga,  «  le  coryphér 
du  parti  russe  »  à  Constantinople,  était  exjK'diéà  La  Mecipic. 
Le  sultan  savait  bien  qu'ainsi  il  allait  exciter  les  colères  de 
la  Russie  ;  il  élail  prêt  à  une  résistance  vigoureuse  ;  malheu- 
reusement, il  ne  pouvait  pas  avoir  une  confiance  absolue 
dans  ses  troupes  ;  les  désordres  excités  en  Roumélie  jMir  les 
janissaires  étaient  à  peine  apaisés  ;  il  avait  conscience  de  lin 
sullisance  de  ses  ressources  militaires  ;   il  demanda  le  con 
cours  de  Sébastian i  ;  il  le  pria  de  faire  venir  de  France  un 
ingénieur   de  marine  et  un   officier    d'artillerie.    La   Porte, 
conmieau  siècle  précédent,  se  mettait  à  l'école  de  la  France. 
Séhasliani  |)ou va it  se  féliciter  déjàrd'avoir  u  rempli  toutes  le- 
inlenlions  de  Sa  Majesté  ». 

Son  triomphe   ne  fut  pas  de  longue  durée.    Le  29  sep 
tembre,  Italinski,  ayant  reçu  un  courrier  extraordinaire  de 
son  gouvernement,  adressa  à  la  Porte  une  noie  cxtrêmemenl 


PREMIÈRE    ACTION    DIPLOMATIQUE    DE    SÉBASTIANI  65 

énergique  :  rempeieur  Alexandre  était  très  irrité  du  renvoi 
des  hospodavs  ;  c'était  une  violation  expresse  du  hatti-chérif 
de  septembre  1802  :  les  hospodars  devaient  rester  encore 
trois  ans  en  fonctions  ;  ils  avaient  été  destitués  sans  avis 
préalable  au  ministre  russe,  sans  motif  invoqué.  C'est  pour- 
quoi le  gouvernement  de  Saint-Pétersbourg,  se  fondant  sur 
les  conventions  passées,  exigeait  le  rétablissement  immédiat 
des  deux  hospodars  et  leur  maintien  dans  leurs  fonctions  jus- 
qu'à l'expiration  des  sept  années.  Aucune  réponse  évasive  ne 
serait  admise.  Si  la  Porte  n'acceptait  point  les  termes  de  cet 
idlimatum,  Italinski  demanderait  aussitôt  ses  passeports. 

La  Porte  répondit  le  i*'"'  octobre  par  une  note  embarrassée  : 
que  la  Russie  n'avait  pas  non  plus  respecté  les  traités  antérieurs, 
que  la  suzeraineté  ottomane  n'avait  pas  été  observée  dans  les 
Sept-Iles,  que  les  fonctionnaires  russes  s'y  étaient  comportés 
comme  les  seuls  maîtres  ;  que  d'autre  part  le  prince  Ypsilanti 
était  un  traître  et  que  sa  déposition  était  urgente.  Italinski 
insista  :  le  rappel  des  deux  hospodars  avait  déjà  eu  les  consé- 
quences les  plus  déplorables  ;  il  en  était  résulté  une  sorte 
d'anarchie  ;  le  pacha  de  \Mddin,  Pasvan-Oglou,  en  avait 
profité  pour  envahir  la  Valachie  avec  une  troupe  de  brigands, 
et  il  s'était  fait  payer  par  les  chrétiens  de  fortes  contribu- 
tions. Il  était  urgent  de  rétablir  l'ordre  dans  le  pays,  de  ras- 
surer les  populations,  de  rendre  aux  hospodars  leur  autorité  ; 
sinon,  le  gouvernement  russe  serait  obligé  d'intervenir  lui- 
même  pour  protéger  les  chrétiens.  C'était  le  développement 
des  avantages  assurés  à  la  Russie  par  le  traité  de  Koutchouk- 
Kaïnardji. 

Le  sultan  et  ses  ministres  paraissaient  résolus  à  la  plus 
vaillante  conduite  ;  ils  donnaient  l'ordre  de  fortifier  Bender 
et  les  châteaux  du  Bosphore,  de  former  deux  grands  camps 
à  Routchouk  et  à  \A'iddin  ;  ils  appelaient  une  nombreuse 
armée  d'Asie  et  allaient  la  diriger  sur  Silistrie.  Sébastian! 
n'avait  pas  une  grande  confiance  :  «  Tout  cela  est  ordonné, 
mais  tout  cela  sera  mal  exécuté  et  ne  sera  prêt  que  dans 
quelques  mois.  Dans  quelle  fausse  sécurité  avait  vécu  ce 
gouvernement  jusqu'à  ce  jour  1  Quelle  incurie  il  avait  de 
l'avenir  !  Et  l'Archipel,  dont  les  îles  ne  sont  habitées  que  par 
Driault.  —  Napoléon.  5 


66  LA    POUTIQI  E    ORIENTALE    DE    N.Vl»OLÉO.\ 

des  Grecs  tout  dévoues  aux  Russes,  que  devicndra-l-il  ?  Sera 
t-il  possible  de  défendre  les  Dardanelles  ?  Je  ne  le  crois  jms  '.  » 
Le  gouvernement  turc  ne  pensait  pas  autrement.  En  réa- 
lité, l'ultimatum  d'Italinski  avait  jeté  Tcirroi  au  divan  ;  les 
ministres  sentaient  bien  qu'ils  n'étaient  pas  en  état  de  faire 
la  guerre  :  «  les  caisses  publiques  étaient  vides,  les    places 
fortes  dégradées  et  mal  armées,  les  trou|)es  peu  nond)rousos 
et  mal  organisées,  »  La  scMde  présence  de  Sébasiiani  ne  pou- 
vait pas  suffire  à  arrêter   les  Russes.   Aussi  dans  le  temps 
même  où  le  sultan  donnait  à  ses  armées   des  ordres  bclli 
queux,  écrivait-il  lui-même  à  Napoléon,    le  C  octobre,  p«nir 
lui  expliquer  la  nécessité  où  il  était  de  rétablir  les  liospodars  ; 
il  se  retranchait  derrière  la  non-ratification  du  traité  d'Oubril 
pour  consolider  son  argumentation  un  peu  s|)écieuse  et  sur 
tout  pour  se  faire  pardonner  sa  faiblesse  ;  il  e\pli(|uail  que 
la  Russie  s'était  plainte  delà  violation  du  traité  de  1803,  qui 
l'Angleterre  menaçait  d'ouvrir  aussi  les  hostilités  si  la  guerre 
éclatait  entre  la    Russie  et  la  Porte  ;  que  le  gouvernemenl 
ottoman  n'avait  pas  adressé  à  la  Russie  de  nolilication  préa 
lable  au  sujet  de  la  déposition  des  hospodars,  «  dans  la  cou 
viction  que  nous  étions  que  l'on  pourrait,  d'après  la  garnniii 
de  Votre  Majesté,  donner  de  l'exleiision  à  la  clause  de  rind»- 
pendance  qu'elle  avait  voulu  renfermer  dans  son  traité  avd 
la  Russie  ».  Ce  traité  n'avatil  pasélé  ratifié,  les  engagemeulv 
antérieurs  de  la  Porte  persistaient  ;  c'est  pounpioi,  Italinski 
menaçant  de  partir,  l'Angleterre  de  prendre  sa  cause,  ton- 
deux  de  déclarer  la   guerre,  v   poin-  éviter  cette  extréniil» 
prématurée  et  contraire  aux    lois  de  la   religion  »,  le  goii 
vernement   ottoman    avait  pris   la    résolution   île   réinlégrn 
Ypsilanli  et  Morousi  dans  leurs  fonctions.  Ce  long  raisonne 
ment  avait  queUpie  apparence  de  solidité;  la  nouvelle  de  la 
non-ratification  du   traité  d'Oubril  n'était  en  ellct  arrivée  A 
Constanlinople  que  dans  les  derniers  jours  de  septembre- 
Mais  si  la  Porte  n'avait  en  vérité  déposé  les  hos[Kxlars  qu'en 
se  fondant  sur  le  traité  franco-russe,   cela   enlève  l>eaucou|' 


I.  Afr.élr.,Corr.  (le  Tiirquio,  Sébasiiani  à  Tallojrand,  10  octobre  i8o)i. 
a.  Id.,   ici.,  Si-basliani  à  Talioyrand.  ai  sept.  iSoO. 


LA.    PORTE    APRÈS    lÉN.V  67 

<le  valeur  à  cet  acte  d'énergie;  elle  ne  s'y  était  donc  résolue 
que  dans  la  pensée  qu'elle  n'y  risquait  rien.  Sébastiani  avait 
l'impression  que  ce  gouvernement  n'était  conduit  que  par  la 
crainte,  «  accoutumé  déjà  aune  verge  de  fer  ». 

Le  1 2  octobre,  Arbuthnot  faisait  passer  une  note  à  la  Porte  ; 
il  annonçait  la  formation  de  la  quatrième  coalition,  les  arme- 
ments redoutables  levés  par  la  Prusse,  la  Suède,  la  Russie, 
l'Angleterre,  la  certitude  que  Napoléon  serait  écrasé  par  un 
pareil  effort,  et  qu'en  tout  cas  il  ne  serait  d'aucun  secours  à 
la  Turquie.  Le  i5,  les  nouveaux  hospodars,  Soutzo  et  Calli- 
machi,  furent  déposés  à  leur  tour  et  leurs  prédécesseurs  réta- 
blis dans   leurs  fonctions.    Et  Sébastiani  laissa  éclater  son 
indignation.  «  C'est  la  plus  honteuse  soumission  qu'il  soit 
possible  de  rencontrer  dans  les  annales  de  cet  empire.  »  Les 
princes  Ypsilanti  et  Morousi,  très  riches,  ont  corrompu  tous 
les  ministres  de  la  Porte  et  en  particulier  le   reis-effendi  ;  le 
ministère  turc  est  désormais  «  en  état  de  vasselage   »  ;  il  ne 
se  mène  que  par  l'or  et  la  terreur.   Il  suffit,  continue  l'am- 
bassadeur,   de   considérer    sa   politique    dans   les    dernières 
années  ;  elle  a  été  toujours  à  la  merci  des  événements  exté- 
lieurs  :  après  Marengo,  la  Porte  s'était  décidée  à  envoyer  une 
ambassade  à  Paris  ;  après  la  formation  de  la  troisième  coali- 
tion, elle  avait  refusé  de  reconnaître  à  Napoléon  le  titre  im- 
périal ;  après  Austerlitz,  elle  avait  chargé  Muhib-efiendi  d'une 
ambassade  extraordinaire  ;    aujourd'hui,  elle  apprend  la  for- 
mation de  la  quatrième  coalition  :   elle  est  aux  pieds   des 
Russes  ;  Sébastiani  demande  une  audience  du  sultan  ;  le  reis- 
efFendi  refuse.  —  Il  n'y  a  peut-être  pas  lieu  d'être  si  étonné 
de  tout  cela  ;  le  gouvernement  ottoman  ne  fut  pas  seul  dans 
l'histoire  à  se  mettre  du  côté  du  plus  fort  :  n'est-ce  pas  sou- 
vent le  dernier  mot  de  la  politique.^  Et  alors  ne  faudrait-il 
pas  louer  l'habileté  de  la  Porte  ? 


II.  —  La  Porte  après  léna. 

Aussi  bien  la  Porte  ne  tarda-t-elle  pas  à  s'apercevoir  que 
la  force  était  encore  du  coté  de  Napoléon.  La  quatrième  coa- 


G8  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOÎI 

lition  parut  écrasée  du  premier  coup  sur  le  chanij)  de  bataille 
d'Iéna.  Le  1 1  novembre,  Napoléon  faisait  lui-même  part  de 
sa  victoire  à  Sélim  ;  il  relevait  son  courage,  rengageait  à  des 
résolutions  viriles.  Kt  Talleyrand  renouvelait  ses  instructions 
à  Sébasliani  :  «  L'Empereur  veut  rendre  les  Principautés  à  la 
Porte  ;  il  ne  restituera  Varsovie  et  Berlin,  s'il  doit  les  resti- 
tuer, que  lorsque  la  Porte  aura  recouvré  toute  son  autorité 
en  Moldavie  et  \alacliic...  11  laut  que  le  sulUmse  prononce... 
11  n'est  plus  douteux  qu'une  puissance  plus  élevée  que  toutes 
les  autres  ne  conduise  ces  événements.  »  Il  s'agit  sans  doute 
de  la  puissance  de  Dieu  ;  c'est  un  argument  que  Talleyrand 
suggère  à  Sébastiani  pour  presser  la  résolution  de  la  Porte'. 
La  balance  politique  du  gouvernement  turc  reçut  une  nou- 
velle oscillation.  Le  reis-olTendi  demanda  h  voir  Sébastiani 
et  tint  avec  lui  une  im|)ortantc  conlércnce.  11  se  montra  prêt 
à  une  alliance  formelle  avec  la  France  ;  mais  il  voulait 
prendre  son  temps.  —  La  fortune  des  armes  pouvait  en  effet 
se  prononcer  un  jour  contre  Napoléon,  il  ne  fallait  pas  trop 
engager  l'avenir.  —  Il  allait  envoyer  un  ambassadeur  s|)écial 
auprès  de  l'Empereur  pour  négocier  ce  traité.  11  désirait 
aussi  connaître  les  projets  de  l'Empereur  sur  la  Pologne  ; 
peut-être  craignait  il  ce  rcdoutiible  voisinage  :  «  Quel  esprit, 
répondit  gravement  Sébastiani,  pourrait  mesurer  les  desseins 
de  son  vaste  génie?  »  Et  comme  l'ambassadeur  insistait  sur  la 
nécessité  de  se  bAter,  le  reis-effendi  en  convenait  très  volon 
tiers  ;  oui,  il  fallait  agir  très  vite,  mais  on  ne  pouvait  se  déclarer 
avant  que  les  armements  ne  fussent  achevés,  cela  pouvait 
<lemand«'r  quelques  semaines,  il  convenait  de  connaître  les 
intentions  de  l'empereur  Napoléon  :  voulait  il  donnera  rai 
liance  un  caractère  offensif  ou  seulement  défensif.^  Il  fallait 
tenir  compte  aussi  des  versets  du  Coran,  qui  défendent  de 
verser  le  sang  bumain  et  ne  j>ermettent  la  guerre  que  dans  1<« 
«as  de  légitime  défense*.  La  conciliation  de  toutes  ces  conve- 
nances exigeait  de  la  réflexion. 


1.  \(T.  élr.,  Corr.  de  Turquie,  Talleyrand  à  Sëbasliani,  ii  novembre 
i8o6. 

2.  lit.,  Ul.,  Lotlrc  de  Sébastiani,  aa  nov.  i8o6. 


LA    PORTE    APRÈS    lÉNA  69 

Cependant  il  était  urgent  de  ménager  jVapoléon  établi  sur 
3a  Yistule.  Sélim  lui  écrivit,  le  25  novembre,  une  lettre  tou- 
•chantc  ;  il  exprimait  sa  joie  au  sujet  de  la  victoire  d'Iéna  ;  il 
assurait  l'Empereur  de  ses  intentions  amicales  ;  il  avait  hâte 
■de  les  pouvoir  manifester  :  «  Depuis  longtemps  notre  désir 
tendait  à  ce  que  les  fruits  salutaires  de  l'arbre  de  Tamitié  si 
heureusement  planté  dans  nos  cœurs  vinssent  enfin  orner  le 
plateau  du  grand  jour'.  » 

Les  vaillantes  dispositions  du  sultan  Sélim  furent  mises  à 
une  rude  épreuve.  Au  moment  où  il  croyait  avoir  satisfait 
les  Russes  par  la  réintégration  des  hospodars  et  Napoléon  par 
d'éloquentes  protestations  d'amitié,  une  armée  russe  fran- 
chissait le  Dniestr  (lo  novembre)  sur  trois  points:  6000 
hommes  occupaient  Choczim  sous  le  commandement  du 
prince  Dolgorouki  ;  10  000,  sous  le  général  en  chef  Michel- 
son,  entraient  dans  Yassy  sans  coup  férir,  marchaient  sur 
Biicharest  et  paraissaient  tendre  vers  la  Serbie  insurgée  ; 
20000  s'emparaient  de  Bender  et  attaquaient  Ismail,  sous  la 
direction  du  général  Tomanski. 

L'émotion  fut  considérable  à  Constantinople.  Le  ministre 
russe  lui-même  fut  surpris  et  embarrassé  par  cette  nouvelle  ; 
il  ne  sut  quelles  explications  donner  à  la  Porte,  il  fut  assez 
longtemps  ignorant  des  intentions  de  son  gouvernement.  Ce 
n'est  que  le  10-27  novembre  que  le  chancelier  de  Russie,  le 
baron  de  Budberg,  lui  écrivait  de  Saint-Pétersbourg  une  lettre 
^{ui  ne  lui  parvint  qu'au  milieu  de  décembre.  Voici  comment 
le  gouvernement  russe  expliquait  à  son  agent  cette  résolution 
imprévue. 

A  la  nouvelle  de  l'arrivée  de  Sébastiani  à  Constantinople  et 
<lc  la  destitution  des  princes  Ypsilantiet  Morousi,  la  Russie, 
en  envoyant  son  ultimatum  k  Italinski,  avait  préparc  une 
armée  sur  le  Dniestr.  —  On  sait  que  cet  ultimatum  ne  fut 
remis  à  la  Porte  que  le  29  septembre.  —  Le i"  octobre,  explique 
Budberg,  on  n'en  avait  pas  de  nouvelles.  —  Il  n'était  pas  pos- 
sible d'en  avoir  ;  le  i"'  octobre  du  calendrier  russe  ne  corres- 
pond qu'au  12  octobre  du  calendrier  grégorien.  —  On  fut 

I.  Aff.  étr.,  Corr.  de  Turquie,  Sélim  à  Napoléon,  20  nov.  1806. 


•JO  LA    l'OUTIQlE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

|)crsuadé  à  Pétcrsbourg  que  la  Porte  avait  repoussé  Tultima- 
lum  ;  le  tsar  cependant  voulut  bien  patienter  jusqu'au  iS-a^ 
octobre.  —  Le  sultan  réintégra  les  liospodars  le  jour  même  ; 
la  nouvelle  n'en  pouvait  pas  parvenir  à  Pétersbourg  avant  le 
commencement  de  novembre.  —  Donc,  le  16-28  octobre,  le 
gouvernement  russe  envoya  à  Michelson  l'ordre  d'entrer  en 
Moldavie,  «  pour  y  rétablir  les  anciens  rapports  des  traités, 
arrêter  la  domination  française  qui  mcna(;ait  la  Porte  dun 
asservissement  total,  paralyser  les  efforts  de  Sébastiani  à 
Constantinople,  et  faire  face,  au  besoin,  aux  troupes  françaises 
de  Dalmatie  ». 

Le  23  octobre  —  !\  novembre,  la  nouvelle  arriva  à  Sainl- 
l*élersbourg  de  la  réintégration  des  hospodars  ;  celle  nouvelle 
n'étant  accompagnée  d'aucjino  explication,  l'empereur  Alexan- 
dre attendit  pour  donner  de  nouveaux  ordres  à  Michelson. 
et,  quand  il  eut  reçu  des  dépêches  plus  explicites,  il  décida 
que  cette  satisfaction  n'était  pas  sudisanle  :  cette  dénionstra 
lion  isolée  el  faite  de  mauvaise  grAco  ne  donnait  pas  toutes 
•les  garanties  nécessaires  sur  les  dispositions  de  la  Porte  ;  les 
ministres  ottomans  continuaient  d'avoir  de  longues  confé- 
rences avec  l'ambassadeur  de  France  ;  ils  ne  donnaient  aucune 
certitude,  n'avairnt  encore  exprimé  aucun  ordre  matériri  au 
sujet  de  l'exécution  de  la  reintégration.  La  Valachic,  envahie 
par  les  bandes  de  Pasvan-Oglou,  était  dans  le  plus  triste  élal. 
el  la  llussie  avait  sohnnellement  garanti  son  repos.  C'est  pour 
quoi  l'empereur  Alexandre  avait  résolu  de  ne  pas  rappeler 
encore  le  général  Michelson  en  deçà  du  Dniestr.  Il  fallail 
(jue  la  Porte  s'engageAt  à  laisser  les  vaisseaux  russes  passer 
dans  le  Bosphore,  j\  renouveler  le    traité  d'alliance  de  1798 
avec  l'Angleterre  et  la  Russie,  «  pour  éviter  que  le  ressenti 
ment  de  celle-ci  ne  fût  funeste  à  l'inlégrilé  du  lerriloire  ollo 
man  ».  En  deux  mots  cela  voulait  dire  :  alliance  de  la  Porlr 
avec  la  Russie,  ou  occupation  indélinie  des  Princi|)aulés  |>ar 
les  Russes.  C'était  assurément  une  réponse  ferme  aux  pro 
niiers  succès  de  Sébastiani. 

11  excita  de  son  mieux  les  Turcs  à  la  vengeance  ;  il  leur 
expliqua  que  l'ambition  des  Russes  était  évidemment  d'at  - 
teindre  la  Serbie  et  le  Monténégro  pour  y  soutenir  la  rebel 


LA    PORTE    APRÈS    lÉNA  7 1 

lion,  de  soulever  loule  la  Grèce  et  les  îles,  de  chasser  tous  les 
Turcs  de  l'Europe  :. c'était  le  terme  constant  de  leur  politique 
depuis  Catherine  II.  Le  général  Michelson  traduisait  les  évé- 
nements d'une  autre  façon  ;  il  annonçait,  en  entrant  en  Mol- 
davie, les  intentions  les  plus  pacifiques,  invitait  les  autorités 
ottomanes  à  conserver  leurs  fonctions  dans  l'intérêt  du  bon 
ordre  ;  car  il  ne  voulait  que  défendre  la  Turquie  contre  la 
domination  française  ;  Bonaparte  avait  l'intention  manifeste 
de  détruire  les  janissaires  et  d'aider  Sélim  à  établir  le  Nizam 
pour  se  faire  ensuite  empereur  d'Orient.  Comme  la  Russie 
au  contraire  ne  voulait  que  du  bien  à  la  Porte,  il  promettait 
de  se  retirer  dès  que  la  Porte  aurait  tenu  ses  engagements  ; 
en  attendant,  aucune  hostilité  n'aurait  lieu  de  sa  part,  à  moins 
de  provocation  ' . 

Ainsi  la  France  et  la  Russie  se  disputaient  l'honneur  d'être 
utiles  à  la  Turquie.  Il  n'est  point  question  de  prendre  ces 
alhrmations  au  pied  de  la  lettre.  Napoléon  et  Alexandre  étaient 
peut-être  aussi  ambitieux  l'un  que  l'autre  de  devenir  empe- 
reurs d'Orient,  de  régner  sur  Constantinople.  Mais  Alexandre, 
petit-fils  de  Catherine  II,  souverain  de  l'armée  de  Moldavie, 
[)aralssait  beaucoup  plus  près  que  Napoléon  de  l'Eglise  Sainte- 
Sophie,  donc  beaucoup  plus  dangereux.  Dans  la  pensée  d'ail- 
leurs que  la  présence  de  Napoléon  sur  la  Vistule  empêcherait 
les  Russes  de  prononcer  leur  action  sur  le  Danube,  dans 
l'espérance  qu'une  victoire  française  obligerait  Michelson  à 
reculer,  le  Sultan  demeura  relativement  docile  aux  conseils  de 
Sébastiani,  mais  avec  quelle  anxiété,  dans  quelle  attente  fié- 
vreuse des  événements  de  la  guerre  de  Pologne  I 

Aussi  bien  la  situation  de  l'empire  ottoman  était-elle  fort 
critique  et  les  inquiétudes  de  Sélim  justifiées.  Les  ressources 
militaires  les  plus  indispensables  lui  manquaient.  Les  défenses 
du  Bosphore  et  des  Dardanelles  étaient  dans  le  plus  mau- 
vais état.  Les  pachas  du  Danube  ignoraient  les  ordres  du 
gouvernement,  n'écoutaient  que  leur  intérêt  personnel,  se 
conduisaient  de  la  façon  la  plus  indépendante  ;  connaissant 


I.  AIT.  étr.,   Corr.   de  Turquie,  IVoclamalion  du  général  Michelson, 
3o  novembre  180G. 


72  LA    POLITIQUE    OniE!<TALE    DE    NAPOLEON 

rapproche  des  troupes  russes,  leur  apparition  à  qucilqucs  lieues 
au  nord  du  fleuve,  ils  négligeaient  d'en  informer  le  suhan  «l 
de  demander  des  instructions  ;  Mustapha  le  Bairarlar,  à  Uout- 
cliouk,  recevait  les  communications  du  général  Michelson  ei 
ses  assurances  de  bon  vouloir,  ne  paraissait  pas  très  décidé 
sur  la  politique  à  suivre.  Le  reis-eflendi  lui  même  se  mon 
trait  «  tout  à  fait  russe  »,  assure  Sébastiani,  cl  était  «  sans 
doute  vendu  aux  Morousi  '  ». 

Deux  vaisseaux  anglais  arrivèrent  inopinément,  sous  le 
commandement  du  contre  amiral  Lewis,  et  jetèrent  Tancro 
devant  Constantinoplr.  Il  ne  dit  point  la  raison  de  sa  mission. 
Le  sultan  n'en  fut  que  plus  inquiet,  se  hâta  de  montrer 
au  ministre  d'Angleterre  les  plus  aimables  dispositions,  de- 
manda son  intervention  auprès  de  son  collègue  de  Russie,  afin 
d'obtenir  des  explications  rassurantes  sur  l'invasion  des  Prin- 
cipautés'. L'énergie  de  la  Porte  faiblissait. 

Cependant  Napoléon  intervenait  sans  cesse,  sliiiniiail  sou 
courage,  redoublait  les  lettres  amicales.  Le  i"  décembre,  de 
Pqsen,  il  écrivait  personnellement  à  Sélim, renouvelait  les  termes 
très  chaleureux  de  son  amitié  et  de  son  dévouement:  «  La 
Prusse,  qui  s'était  liguée  avec  la  Russie,  a  disparu.  Mes  armées 
sont  sur  la  Vistule  et  Varsovie  est  en  mon  pouvoir.  La  Po- 
logne prussienne  et  russe  se  lève  et  forme  ses  armées  [K>nr 
reconquérir  son  indépendance.  C'est  le  moment  de  reconqur 
rir  la  tienne...  Si  tu  as  été  prudent  jusqu'à  cette  heure,  une 
plus  longue  condescendance  envers  la  Russie  serait  faiblesse 
et  perdrait  ton  empire'.  »  Tallevrand,  h  la  même  date,  liait  le 
sort  de  la  Turquie  ti  celui  de  la  Pologne  :  «  La  l'orte,  écri 
vait-il  à  Sébastiani  qui  devait  le  redire  aux  ministres  ilu 
sultan,  n'a  perdu  son  indépendance  que  depuis  l'anéantisse- 
ment de  la  Pologne;  elle  ne  peut  la  reirouxcr  (jue  dans  le 
rétablissement  de  cette  monarchie*.  »  Kt  l'Kuipereur  autorisait 
Sébastiani  à  «  signer  un  traité  secret  oHcuisif  et  défensif  par 
lequel  il  garantirait  à  la  Porte  l'intégrité  de  ses  pmvinces  de 

I.  AIT.  élr.,  Corr.  <lo  Ttir(|iiic,  Drpôche  de  Sél>asliani,  8  déc.  1806. 

a.  Id.,  id.,   Arbtitlinot  au  drogniaii  de  la  Porte,   i.'i  di'-c.   i8i>(i. 

3.  Correspondance  do  Najtoii^on,  \IV,  1 1  338,  i»' dëc.   i8o(). 

/|.  AIT.  élr.,  Corr.  do  Turquie,  Dépêche  de  Tallrjrand,  *'»  dcc.  i8t»<'. 


LA    PORTE    APRÈS    lÉNA  'j3 

Moldavie,  de  Valachie  et  de  Servie  :  «  Pressez-la  de  réunir 
■des  troupes  du  côté  de  Choczim  et  je  m'engagerai  à  ne  faire 
la  paix  avec  la  Russie  que  de  concert  avec  elle*.  » 

Ainsi  la  Porte  ne  se  soutenait  que  par  la  main  de  TEmpe- 
reur;  lui  seul  redonnait  quelque  souffle  à  ce  corps  moribond. 
Pouvait-elle  paraître  moins  forte  que  la  Perse,  qui  armait 
So  Goo  hommes  et  luttait  vaillamment  contre  les  Russes  au  sud 
<lu  Caucase.'*  Ne  voulait-elle  pas  saisir  Toccasion,  agir  avec 
les  Français  de  la  Vistule,  les  Persans  de  l'Arménie,  refouler 
«nfm  la  Russie  dans  ses  déserts  ?  C'était  le  moment  de 
reprendre  d'un  coup  tous  les  avantages  qu'elle  avait  dû  céder 
i\  la  Russie  depuis  xm  demi-siècle,  de  se  sauver  peut-être 
pour  jamais  d'une  ruine  menaçante. 

Les  circonstances  étaient  si  évidemment  favorables  que  la 
Porte  se  décida  à  l'action.  Elle  compta  que  l'Angleterre  ne 
soutiendrait  pas  la  Russie  ;  elle  ménagea  de  son  mieux  le 
gouvernement  anglais  et  ne  rompit  jamais  formellement  avec 
lui.  Elle  estima  que  les  Russes  des  Principautés  ne  pouvaient 
pas  être  tout  de  suite  très  dangereux,  à  cause  de  la  présence 
<\e  Napoléon  en  Pologne  qui  devait  les  empêcher  de  s'éloigner 
beaucoup  vers  le  sud.  D'ailleurs  une  résolution  ferme  était 
urgente  ;  les  Russes  tenaient  un  morceau  de  l'empire  otto- 
man, inauguraient  le  démembrement  ;  la  Porte  n'y  pouvait 
consentir.  Elle  avait  un  intérêt  capital  à  répondre  aux  exhor- 
tations de  Napoléon,  à  se  conller  à  Sébastiani. 

Elle  se  fixa  à  ce  parti  au  milieu  du  mois  de  décembre 
1806.  Le  16,  Sébastiani  eut  une  audience  du  Grand  Seigneur 
au  Kiosque  des  eaux  douces  ;  il  remit  la  dernière  lettre  de 
Napoléon  ;  le  sultan  se  montra  disposé  à  déclarer  la  guerre  à 
la  Russie.  Puis  l'ambassadeur  fut  admis  à  une  conférence 
de  tous  les  ministres  ;  ils  y  décidèrent  la  guerre,  et  Sébas- 
tiani eut  la  permission  d'en  informer  son  souverain.  Il  obtint 
que  le  ministre  et  la  légation  de  Russie  ne  subiraient  pas  les 
vexations  coutumières  en  pareille  circonstance,  que  le  gou- 
vernement ottoman  adopterait  à  cet  égard  les  pratiques  des 
nations  civilisées,  que  les  Russes  auraient  la  permission  de 

I.   Corresp.  de  Napoléon,  XIV,  11  387.  Napoléon  à  Sébastiani. 


7'|  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >APOLÉON 

quitter  en  loiile  sécurité  Constanlinople  :  ce  fut  un  beau  triom- 
phe sur  la  barbarie  musuhnane,  et  Italinski  fut  reconnais- 
sant à  Sébastiani  de  lui  avoir  évité  la  rude  caplivilé  des 
Sept-Tours.  La  guerre  à  la  Russie  devait  être  solennellement 
proclamée  quelques  jours  plus  tard,  selon  toutes  les  forma- 
lités requises  par  la  loi  musulmane,  afin  d'exciter  contre 
l'ennemi  le  religieux  enthousiasme  de  toute  la  popidalionV 

Dès  ce  moment,  toutes  les  troupes  de  Houinélio  reçurent 
l'ordre  de  gagner  immédiatement  le  Danube.  Toutes  les  troupes 
d'Asie  furent  appelées  à  Constantinople,  pour  se  ranger 
autour  de  l'étendard  sacré  sous  le  commandement  du  grand 
vizir.  Car  c'était  vraiment  une  guerre  sainte,  une  réplique  à 
la  croisade  grecque,  une  levée  de  toutes  les  forces  de  l'Islam 
pour  barrer  aux  Russes  Ja  route  de  Constanlinople.  Il  en 
résulta,  sous  les  veux  quelque  |>eu  étonnés  de  Sébastiani, 
une  réelle  surexcitation  des  passions  musulmanes  ;  les  pachas 
en  redevinrent  plus  fidèles.  Mustapha  le  Rairactar  répondit 
aux  cordiales  communications  de  Michelson  par  des  plaintes 
contre  l'occupation  de  la  Moldavie,  par  l'envoi  immédiat  de 
ipiclques  troupes  en  Valachie,  jusqu'à  Focsani,  par  l'annonce 
<te  son  prochain  départ.  I)e\\  iddin  Pasvan-Oglou  n'était  pas 
moins  résolu,  franchissait  le  Danube  avec  4oooo  hommes. 
En  Asie  Mineure,  le  prince  des  Abazes,  le  \mc\\a  d'Erzeroum 
envahissaient  la  Géorgie.  Toute  la  Turquie  se  soulevait  comme 
un  flot  pour  refouler  l'invasion  étrangère. 

Mais  il  y  avait  beaucoup  de  désordre  en  tout  cela  et  Sébas- 
tiani craignait  que  tout  cet  enthousiasme  ne  fût  pas  très  effi- 
cace ni  très  durable.  «  Il  y  faudrait  des  ofliciers  français, 
écrivait  il  à  TalleyraïuH.  »  L«'  sultan  en  demandait,  surtout 
des  officiers  d'artillerie  et  de  génie,  mais  ils  ne  pouvaient 
pas  arriver  aussitôt.  En  attendant,  rand)assadeur  envoya  le 
ciipilaine  de  Lascours  à  Erzeroum,  et  son  beau  frère  et  aide 
de  camp  M.  de  Goigny  à  l'armée  du  Danul>e.  Pour  lui,  il 
n'était  pas  autorisé  à  quitter  Constantinople,  où  sa  présence 


I.  Aff.  étrangère»,  Corr.  de  Turquie,  Dôjiéclic  de  Sétwsliani,  17  déc. 
1806. 

a.  Id.,  ('/.,  Déii^cho  do  Sébastiani,  a^  déc.  180G. 


LA  DÉCLARATION  DE  GUERRE  (dÉCEMBRE  I  8o6)      'J^ 

était   indispensable    pour   soutenir  l'effort   où  venait  de  se 
résoudre  le  «gouvernement  ottoman. 

En  effet,  si  le  ministre  russe  était  embarrassé  par  la  nou- 
velle de  l'occupation  de  la  Moldavie,  le  ministre  anglais 
s'agitait  beaucoup  pour  empêcher  la  rupture.  Il  tenait,  dit 
Sébastiani,  «  la  conduite  la  plus  absurde  ».  Trois  jours  de 
suite,  il  se  présenta  au  palais  du  divan,  forçant  l'entrée,  se 
répandant  en  menaces  et  en  outrages,  montrant  les  vaisseaux 
anglais  embossés  dans  la  Corne  d'Or  ;  et  les  ministres  turcs 
contenaient  leur  impatience,  parce  qu'ils  ne  voulaient  pas^ 
rompre  avec  lui,  parce  qu'ils  étaient  mal  défendus  contre  les 
canons  anglais.  Arbuthnot  tentait  encore  d'émouvoir  la  popu- 
lation par  de  fausses  nouvelles,  que  la  moitié  de  l'armée  fran- 
çaise venait  d'être  détruite  par  les  Russes,  que  l'autre  moitié 
était  dans  les  hôpitaux,  ravagée  par  la  dysenterie,  que  le 
Portugal  et  l'Espagne  s'étaient  réunis  à  la  coalition  et  en- 
voyaient des  troupes  aux  Pyrénées,  que  Paris  était  en  pleine 
révolte.  Sébastiani  et  l'ambassadeur  espagnol,  marquis  d'Al- 
menara,  durent  démentir  ces  contes  qui  rencontraient  quelque 
crédulité. 


III.  —  La  déclaration  de  guerre  (décembre  1806). 

Le  sultan  tint  bon.  Le  2  4  décembre,  il  faisait  notifier 
officiellement  àltalinski  la  rupture  de  toutes  relations;  il  y 
résumait  les  griefs  de  la  Porte  :  depuis  le  traité  d'Yassy,  la 
Russie  ne  cherchait  qu'à  séduire  les  sujets  du  sultan,  les  pre- 
nait sur  ses  vaisseaux,  leur  donnait  des  patentes  de  natura- 
lisation, «  s'impatronisait  de  la  marine  des  insulaires  de 
l'Archipel  ».  Puis  elle  avait  excité  les  Serbes  à  la  révolte. 
Elle  avait  occupé  sans  motif  le  fort  turc  d'Anacria  sur  le 
Phase.  Elle  avait  embauché,  en  Albanie  et  même  à  Gonstan- 
linople,  des  sujets  ottomans  pour  larmée  russe.  Enfin  elle 
avait  occupé  la  Moldavie,  sans  déclaration  de  guerre  ;  elle 
s'était  emparée  violemment  de  Choczim  et  de  Render  ;  elle 
avait  envoyé  aux   autorités  turques  im  manifeste  trompeur. 


"jQ  LA    POLITIQI  E    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

—  C'est  pourquoi  M.  d'Ilalinski  était  invité  à  quitter  Cons- 
tantinople  dans  les  trois  jours  avec  tous  les  agents  russes. 
Italinski  partit  pour  Malte  sur  un  vaisseau  anglais,  quelques 
heures  après. 

Le  même  jour,  la  guerre  fut  solennellement  déclarée  à  la  Rus- 
sie ;  les  deux  hospodarsde  Moldavie  et  de  Valachie  furent  des- 
titués de  nouveau.  Alexandre Soulzo  fut  nommé  hospodar  de 
Valachie  avec  droit  d'inspection  sur  les  fonctionnaires  de  la 
Moldavie.  Le  grand  vizir  annonça  son  prochain  départ  pour 
le  Danuhc.  L\^nthousiasnie  jwpulairo  on  fut  très  exallé'. 
Mais  le  ministère  ottoman  demeurait  froid  ;  le  rcis-elTendi 
continuait  de  garder  une  attitude  mystérieuse  ;  les  autres 
fonctionnaires  de  la  Porte  n'entraient  dans  cette  aventure 
qu'à  contre-cœur.  Sébastiani  ne  potivail  rien  contre  cotte 
inertie  et  cette  froideur;  il  no  lui  plaisait  pas  do  pousser 
sans  cesse  au  combat  des  gens  qui  ne  voulaient  pas  se  battre  ; 
il  s'estimait  très  houroux  des  résultats  obtenus  et  no  ponsail 
pas  pouvoir  faire  plus.  Il  y  avait  quatre  mois  qu'il  était  à 
Constanlinople  et  déjà  il  écrivait  à  Ttilleyrand  :  «  Je  solli 
cite  de  Sa  Majesté  la  faveur  d'étn?  retiré  de  ce  pays  ;  il  me 
serait  impossible  d'y  demeurer  davantage.  J'ai  fait  toiit  ce 
qui  dépondait  de  moi  pour  le  service  de  mon  auguste  maître. 
Je  le  supplie  de  m'accorder  la  récompense  de  ni'envoyer  à 
une  armée.  J'aimerais  mieux  servir  comme  volontaire  et  sans 
aucun  commandomoiit  (pie  de  rester  ici  plus  longtemps'.  » 

Nul  agent  sans  doute  ne  mit  moins  d'enthousiasme  à  l'ac 
çomplissement  de  sa  tâche,  et,  si  elle  avait  été  iiu)ins  heii 
reuse,  on  serait  en  droit  de  lui  en  faire  cpieUpio  reproche. 
Il  avait  comme  la  nostalgie  de  la  (îrando  Armée;  il   n'avait 
pas  foi  dans  le  succès  de  sa  mission  ;   il  se  croyait  dans  un 
poste  sacrifié,  chargé  d'un  d«^voir  sans  éclat,  loin  de  Talten 


I.  Napoléon  jii^foa  im^mc  utile  de  le  rcchaulTor  encore  arlificiclloment. 
Il  fil  com|>o8or,  traduire  en  turc,  imprimer  et  répandre  à  profusion  dan» 
le  Levant  une  proclamation  aux  Ottomans,  sous  ce  titre  imaginaire  :  n  Le 
muezzin  ottoman  à  ses  frères  les  musulmans.  Ap|M;l  aux  armes.  »  Paris, 
1807,  Imprimerie  Impériale.  I^e  texte  turc  est  aux  AIT.  élr.,  Turquie, 
supplément  n"  2^  (iSo*)- 1810).  pièce  i3o. 

a.   AIT.  élr.,  Corr    de  Turquie,  Sébastiani  à  Tallevrand.  a'i  déc.  180G. 


LA  DÉCLARATION  DE  GUERRE  (dÉCEMBRE  i8o6)      77 

tion  de  rEmpcreur.  Surtout  il  n'avait  que  du  mépris  pour 
le  gouvernement  auprès  duquel  il  était  accrédité,  pour  la 
nation  usée  qu'il  avait  à  exciter,  à  redresser.  Il  considéra 
Constant! nople  comme  un  lieu  d'exil.  Ce  n'est  point  faire 
tort  à  son  courage  personnel  que  d'eslimer  qu'il  redoutait  un 
échec,  un  désastre  infligé  au  sultan  par  les  ennemis  de  la 
France  ;  il  jugeait  les  Turcs  incapables  de  lutter  contre  les. 
Russes  ou  contre  les  Anglais  ;  il  avait  peur  d'être  entraîné 
dans  la  catastrophe  où  il  voyait  sombrer  la  Turquie;  il  lui 
répugnait  d'être  lié  à  ce  cadavre. 

Car  il  semble  bien,  au  commencement  de  l'année  1807,, 
que  la  ruine  de  la  Turquie  ne  soit  pas  éloignée  ;  c'est  une 
opinion  commune  en  Europe,  et  les  faits,  vus  de  près  par 
Sébastian!,  paraissent  donner  raison  à  cette  opinion. 

La  Porte  est  sans  force.  Le  sultan  est  à  peine  obéi  dans 
sa  capitale  ;  les  janissaires  murmurent  contre  lui,  forment,  à 
côté  du  gouvernement  régulier,  une  sorte  de  gouvernement 
insurrectionnel.  La  rébellion  est  à  l'état  latent  dans  la  région 
même  de  Constantinople.  Au  delà  l'empire  ottoman  est  tombé 
dans  une  sorte  d'anarchie  féodale;  en  Asie  et  en  Europe, 
chaque  pacha  est  maître  dans  sa  province,  parfois  plus  puis- 
sant à  Constantinople  que  le  sultan  lui-même  :  Pasvan-Oglou, 
Ali- pacha  sont  riches,  répandent  l'or  dans  le  divan,  ont  leurs 
créatures  parmi  les  plus  puissants  fonctionnaires  de  la  Porte, 
imposent  souvent  leurs  volontés.  Au  delà,  les  provinces  chré- 
tiennes se  soulèvent,  sont  déjà,  comme  la  Serbie,  presque 
absolument  indépendantes.  L'empire  ottoman,  en  vérité, 
n'existe  plus  ;  il  est  une  proie. 

Elle  tente  les  convoitises  des  grandes  puissances.  La  France 
occupe  à  cet  égard  des  positions  importantes;  le  traité  de 
Presbourg  vient  de  l'établir  en  Dalmatie  et  Marmont  y  com- 
mande toute  une  petite  armée  :  Napoléon,  vainqueur  à  léna, 
a  son  quartier  général  à  Varsovie.  Sébastian!  est  écouté  du 
.sultan  ;  autant  que  ses  illustres  prédécesseurs,  Vergennes 
ou  Villeneuve,  11  agit  sur  les  conseils  de  la  Porte.  Mais  il 
ne  paraît  pas  que  des  conseils  et  même  le  prestige  de  Napo- 
léon puissent  suffire  à  la  gravité  des  circonstances.  La  Porte 
est  trop  faible  et  la  France  est  trop  loin. 


78  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    JÎAPOLÉOX 

Les  Russes  sont  déjà  maîtres  delà  Moldavie  ;  ilj> menacent 
la'Valachie  ;  ils  sont  attirés  au  sud  par  Tinsurrection  serho 
qu'ils  encouragent,  à  laquelle  ils  tendent  la  main  ;  ils  veulent 
barrer  dans  cette  direction  la  route  à  Tarpiée  de  Dalmatic, 
rejeter  les  Français  dans  l'Adriatique.  Ils  sont  appelés  au  sud 
du  Danube  par  les  vœux  secrets  ou  déclarés  des  chrétiens  ; 
ils  sont  les  chefs  de  la  croisade  orthodoxe  qui  doit  remettre 
la  croix  au  dùme  de  Sainte-Sophie.  Mais  ils  sont  retenus 
dans  cette  marche  fatale  par  la  présence  de  Napoléon  en  Po- 
logne; il  inqui('*te  leurs  communications  vers  le  Nord;  il 
les  empêche  de  faire  sur  le  Danube  un  effort  vigoureux;  il 
appelle  sur  lui  presque  toutes  leurs  ressources  militaires  ; 
déjà  il  contient  leur  ambition,  il  les  oblige  à  planter  leui-s 
tentes  en  Moldavie,  à  attendre  im  moment  plus  favorable  pour 
se  remettre  en  route. 

Et  tout  cela  profiterait  aux  Anglais  si  les  Anglais  avaient 
une  politique  clairvoyante  et  énergique.  La  Porte  déclare  hi 
guerre  aux  Russes  leurs  alliés,  se  confie  à  Najwléon  leur 
ennemi.  Ils  peuvent  considérer  la  Porte  comme  une  enne- 
mie, et  maintes  fois  il  leur  a  fallu  moins  de  prétextes  pour 
faire  œuvre  de  guerre.  L'occasion  est  singulièrement  ten 
tante;  Napoléon  ne  peut  rien  contre  eux  dans  ces  jmys;  ils.sonl 
maîtres  de  la  mer.  Les  Russes  ne  peuvent  agir  vigoureuse 
ment.  Conslantinople  est  sans  défense.  Quelle  garantie,  si 
elle  tombe  entre  leurs  mains  !  Qu'est  ce  quWusterlity., 
qu'Iéna,  auprès  d'un  pareil  fait  :  les  .\nglais  à  Constanli- 
nople  ?  Le  gouvernement  de  Londres  eut  une  conscience 
vague  de  la  politique  qu'il  devait  suivre  ;  il  tenta  un  coup 
«le  main  sur  (ionstantinople.  C<;  |H)u\ait  être  im  moment 
décisif  dans  l'histoire  de  l'Europe. 


CHAPITRE  III 

LES  ANGLAIS  DEVANT   CONSTANTINOPLE  ET   EN 
EGYPTE 

(Janvier- Avril   1807)*. 


I.  —  La  Pobte  et  l'Angleterre^ 

La  situation  à  Gonstantinoplc  au  commencement  de  1807.  — 
Les  instructions  du  gouvernement  de  Londres  à  son  ambassa- 
deur près  de  la  Porte.  —  Départ  précipité  de  l'ambassadeur 
(20  janvier  1807). 

IL    —  Les  Anglais  devant  Constantinople. 

Note  de  l'amiral  anglais  Duckworth.  —  Tentatives  d'intimida- 
tion sur  la  Porte.  —  Passage  des  Dardanelles  par  les  Anglais. 

—  Destruction  d'une  escadre  turque  (19  février).  — Les  vais- 
seaux anglais  devant  Constantinople  (20  février).  —  Les  in- 
quiétudes et  le  désespoir  des  Turcs. 

III.  —  Défense  de  Constantinople  par  Sébastiani. 

Arrivée  d'une  lettre  de  Napoléon.  —  La  Porte  résolue  à  la  résis- 
tance. —  Pleins  pouvoirs  donnés  par  le  sultan  à  Sébastiani. 

—  Négociations  dilatoires  avec  l'amiral  anglais.  —  Organisa- 
tion de  la  défense  par  les  oiïiciers  français.  —  Enthousiasme 
du  sviltan,  des  ministres  ottomans,  de  toute  la  population.  — 
Les  murailles  de  Constantinople  hérissées  de  canons.  —  Rejet 
de  l'ultimatum  anglais. 

IV.  —  Retraite  des  Anglais. 

Les  vaisseaux  anglais  lèvent  l'ancre  (i*"'  mars)  et  s'éloignent.  — 
Triomphe  de  Sébastiani.  —  Les  Anglais  repassent  les  Darda- 
nelles sous  le  canon  turc.  —  Leurs  pertes.  —  Déceptions  et 
colères  en  Angleterre. 

i.     Ce    chapitre    a    paru     en    un     article    de    la    fievuc    Historique, 
tomo  LXXIII,  année  1900. 


8o  i.A    l'oiriioii    «lun.Mvir.    di:   wpolÉO^J 

\  .  —  Les  Ai^GLAts  a  Alexandrie. 

Méhéincl-Ali  en  fiiçvplo.  —  Ses  luUcsconlre  les  chefs  des  Mame- 
luks soutenus  par  les  encouraiîcinents  de  l'Angleterre.  —  Les 
Anglais  devant  Alexandrie  (17  mars  1807).  —  Occu|)ation 
d'Ale.\andric  (22  mars).  —  Échecs  des  Anglais  devant  Uosetle 
(avril  1807).  —  Évacuation  d'Alexandrie  par  les  Anglai:» 
(sept.  1807).  —  Les  Anglais  toujours  maîtres  de  la  Méditerra- 
née. 


I.  —  La  Porte  et  l'Angleterre. 

Le  i""  janvier  1S07,  Napoléon  est  à  Varsovie,  la  Prusse 
écrasée,  les  premières  armées  russes  contenues.  Il  y  est  arrivé 
plus  vite  (jue  ne  le  croyaient  les  Russes,  et  leurs  projets  sur 
la  Turquie  en  sont  un  moment  confondus  :  ils  sont  déjà 
obligés  de  dégarnir  leurs  troupes  du  Danube.  Sébastiaiii  à 
Constantinoplc  en  est  mieux  écouté  du  Divan  et  fait  état  des 
victoires  de  la  Grande  Armée  pour  attacher  la  Porte  à 
Talliance  française.  Napoléon  va-t-il  donc  régner  aussi  sur  le 
Bosphore,  et,  au  milieu  de  la  dissolution  manifeste  de  l'em- 
pire ottoman,  s'imposer  au  «  malade  »  dont  chacun  di'^à 
escompte  la  succession  prochaine  ?  Plus  que  le  sacre  de 
Notre-Dame,  phis  quWuslerlitz  ou  léna,  ce  serait  pour  lui 
le  gage  de  la  domination  universelle. 

L'Angleterre  ne  peut  le  permettre.  Elle  s'était  inquiétée 
de  la  descente  des  Russes  en  Moldavie  et  avait  dès  lors  rap- 
proché ses  flottes  des  Détroits.  Elle  ne  fut  peut-être  pas 
absolument  émue  de  la  présence  des  Fran(;ais  sur  la  Vistule, 
puisqu'ainsi  les  Russes  étaient  pour  un  temps  impuissants 
sur  la  mer  Noire  et  lui  laissaient  la  charge,  lucrative  .sans 
doute,  de  combattre  à  Conslanlinople  rinllucnce  de  Na[)oléon. 
Que  de  sanglants  combats  se  livrent  dans  les  plaines  polo- 
naises, que  la  guerre  y  dure  de  longs  mois,  épuisant  les 
adversaires,  vainqueurs  et  vaincus  ;  cependant,  TAnglclerrc 
fera  sa  main  dans  la  Méditerranée  et  s'y  nantira  de  gages 
précieux.  Elle  sait  que  les  querelles  du  continent  lui  assurent 
toujours  du  profit. 


LA    PORTE    ET    L  ANGLETERRE 


L'enjeu  est  gros.  Constantinople  et  les  Détroits,  c'est  la 
♦domination  de  la  Méditerranée  orientale  qui  mit  jadis  aux 
>priscs  Phéniciens  et  Grecs,  Génois  et  Vénitiens,  qui  tient 
aujourd'hui  toute  l'Europe  inquiète,  et  les  événements  qui 
-se  sont  passés  autour  de  Constantinople  et  d'Alexandrie  au 
printemjis  de  1807  en  prennent  un  caractère  particulière- 
ment dramatique.  L'Angleterre  l'a-t-elle  suffisamment  com- 
pris dans  le  temps?' A-t-clle  mesuré  son  effort  au  résultat 
promis?  N'a-t-elle  pas  fait  une  maladroite  économie  de  ses 
forces,  laissé  fuir  l'occasion? 

Pourtant  le  danger  était  dès  ce  moment  évident,  aggravé 
par  l'opinion  unanime  que  l'empire  ottoman  était  à  la  veille 
de  sa  ruine  et  Constantinople  une  proie  presque  offerte.  La 
poussée  de  la  France  sur  le  Levant  n'est  pas  une  fantaisie  de 
l'imagination  de  Napoléon  ;  elle  est  une  tradition  bien  des 
lois  séculaire,  fondée  sur  les  croisades,  sur  les  capitulations 
de  François  P"",  sur  toute  l'antique  foi  chrétienne  du  triomphe 
de  la  Croix  sur  le  Croissant,  sur  toute  la  vieille  politique 
monarchique  de  l'alliance  de  la  Croix  et  du  Croissant:  avec  ou 
contre  le  Turc,  la  France  semble  marquée  pour  conduire  les 
destinées  du  Levant.  Et  Napoléon  résume  et  concentre  toutes 
ces  forces  du  passé  ;  il  paraît  prêt  à  recueillir  pour  la  France 
les  fruits  que  ce  passé  promet.  Il  a  perdu  l'Egypte,  non 
sans  esprit  de  retour.  Il  a  possédé  un  moment  aussi  les  îles 
Ioniennes.  Il  tient  la  Dalmatie  ;  il  y  a  une  bonne  armée  sous 
Marmont.  Il  envoie  des  officiers,  des  soldats  en  Turquie  ;  il 
brûle  de  faire  descendre  Marmont  jusqu'au  Danube  inférieur. 
La  Grande  Armée  est  en  Pologne,  près  des  sources  du 
Dniestr.  Sébastiani  à  Constantinople  est  aussi  puissant 
qu'un  grand-vizir.  L'empire  ottoman  peut  en  être  restauré 
pour  longtemps  ou  en  mourir  d'un  coup.  Il  semble  que 
cela  ne  dépende  que  de  la  volonté  de  Napoléon,  et  l'ambi- 
tieuse imagination  de  l'empereur  suit  en  Orient  les  voies 
d'Alexandre  vers  la  Perse,  vers  l'Inde. 

La  poussée  de  la  Russie  sur  Constantinople  et  la  Méditer- 
ranée n'est  pas  moins  forte  ni  fondée  sur  de  moindres  tradi- 
tions, sur  ces  traditions  qui  sont  comme  la  vie  d\m  peuple, 
aussi  inéluctables  que  les  lois  de  l'atavisme  chez  les  individus. 
Driault.  —  Napoléon.  6 


8a  LA    POLITIQUE    ORIE>TÀLE    DE    >APOLÉ()?l 

La  Russie  reçut  de  Constantinople  l'orthodoxie  et  Kiev  fut 
une  fille  de  Byzance.  Ivan  III  épousa  Sophie  Palëologue,  la 
dernière  héritière  des  empereurs  grecs,  et  l'aigle  }\  deux  têtes 
des  tsars  est  l'aigle  de  Constantin,  qui  plane  à  la  fois  sur 
les  deux  continents.  Pierre  le  Grand  et  Catherine  II  ne 
firent  que  personnifier  la  sainte  Russie  en  reprenant  le 
chemin  de  Byzance.  C'est  pourquoi  le  projet  grec  de  Timpc- 
ratrice  émut  si  profondément  loutci;  les  fibres  de  l'Ame  russe. 
L'Angleterre  alors  était  aveugle  et  prétait  ses  amiraux  aux 
flottes  russes.  Mais,  depuis,  Pnul  I"""  rêva  avec  Bonaparte  la 
conquête  de  l'Iran  et  de  l'Inde.  Mais  Alexandre  I*"",  lui  aussi, 
fidèle  à  son  nom,  songe  à  la  Grèce  et  marche  au  Danube,  et 
Napoléon,  plus  clairvoyant  que  l'Angleterre,  voit  «  l'insa- 
tiable ambition  des  Russes,  la  tiare  grecque  relevée  et  triom- 
phante depuis  la  Baltique  jusfju'à  la  Méditerranée'  ».  — 
«  Les  provinces  et  les  mers  qui  avoisinent  le  Bosphore,  dit 
encore  le  Sénat  dans  une  adresse  i\  rem|)ereur.  sont  le  contre 
vers  lequel  la  nature  a  voulu  diriger  les  routes  du  commerce 
du  monde.  Que  les  Russes  s'en  emparent,  et  le  commerce  du 
monde  leur  sera  bientôt  asservi*.  »  —  «  L'Angleterre,  écrit 
enfin  remporcur,  en  s'alliant  avec  les  Russes,  creusera  elle- 
même  un  abîme  dont  elle  ne  reconnaîtra  la  profondeur  (pi'en 
y  tombant.  » 

Le  danger  se  doublera  pour  r.Xngleterre  si  la  Fiance  et  la 
Russie  s'entendent  comme  en   1801.  Car,  ensemble,   elles 
sont  capables,  par-dessus  l'empire  ottoman,  de  conduire  ji 
travers  l'Asie  Mineure  et  la  Perse  quel(|ue  gigantesque  chc 
vauchée  où  seraient  englouties  l'Inde  cl  la  fortune  de  l'Angle 
terre.  Elles  seraient  alors  les  maîtresses  du  monde.  A  mesure 
fpie  la  conquête  de  l'Inde  se  développe,  le  gouvernement 
anglais  prend   conscience  de  sa  jvilitique   nécessaire  ;  il  se 
rend  compte  que   l'Inde  sera  \\n  jour  le  fondement  de  sa 
grandeur  ;  il  commence  à  en  surveiller  les  routes  par  l'Egyptt" 
et  l'Asie  Mineure  et  s'aperçoit,  non  encore  avec  assez  de  net 
teté,  que  rien  de  ce  q«ii  intéresse  le  Levant  ne  peut  lui  ê(n> 


1.  Correspondance  de  Napoléon,  5o«  bulletin,  i3  janvier  1807. 

2.  Monitrur  du  ao  mar».  Séance  du  Sénat,  du  ao  février  1807. 


LA    PORTE    ET    l' ANGLETERRE  83 

étranger.  Il  jette  alors  les  bases  de  sa  politique  coloniale  au 
xix"  siècle. 

Pour  le  moment,  —  janvier  1807,  —  c'est  la  France  qui 
est  sa  grande  ennemie  ;  c'est  Sébastiani  qui  la  représente  à 
Constantinople.  La  Russie  est  retenue  sur  la  Vistule.  C'est 
la  poussée  de  la  politique  napoléonienne  vers  l'Orient  qu'il 
faut  briser,  et,  si  les  Russes  ne  peuvent  franchir  le  Danube, 
les  Anglais  franchiront  les  Détroits.  Ils  le  firent  en  effet,  mais 
avec  des  moyens  insullisants. 

Fort  inquiets  de  toutes  ces  complications,  de  toutes  ces 
ambitions  rivales,  les  Turcs  avaient  longtemps  hésité  à 
déclarer  la  guerre  à  la  Russie.  Ils  s'y  étaient  décidés  enfin 
le  24  décembre  1806.  Italinski  avait  reçu  ses  passeports. 
Le  5  janvier  1807,  le  sultan  lança  son  manifeste  de  guerre 
contre  la  Russie. 

Il  y  rappelle  tous  les  griefs  qu'il  a  accumulés  contre  le 
gouvernement  de  Saint-Pétersbourg.  Il  rappelle,  plus  éner- 
giquement  encoi'e  que  dans  sa  notification  à  l'ambassadeur 
russe,  tous  les  empiétements  dont  la  Russie  enveloppe, 
pénètre  l'empire  turc  depuis  un  demi-siècle,  l'occupation  de 
la  Crimée,  celle  de  la  Géorgie,  le  soulèvement  des  Serbes 
qui  ont  reçu  de  la  Russie  argent  et  munitions,  la  prétention 
qu'ont  les  Russes  de  protéger  seuls  la  république  sept-insu- 
laire,  quoique  les  traités  assurent  à  la  Porte  les  mêmes  droits, 
leurs  intrigues  contre  «  Son  Excellence  Ali-pacha,  gouver- 
neur de  Janina  »,  l'insurrection  fomentée  dans  le  Monté- 
négro, les  fonctionnaires  et  les  sujets  du  sultan  détournés  de 
leurs  devoirs  par  les  consuls  russes,  les  patentes  de  naturali- 
sation russe  multipliées  dans  les  provinces  moldo-valaques, 
avec  la  connivence  des  deux  Avoïvodes  ou  hospodars,  toute  la 
Turquie  ainsi  imprégnée,  comme  empoisonnée  par  l'influence 
russe. 

Le  sultan  a  déposé  les  deux  woïvodes  qui  le  trahissaient. 
Le  prince  Italinski,  ambassadeur  de  Russie,  a  protesté  au 
nom  du  traité  de  Kaïnardji.  Le  sultan  les  a  rétablis  pour 
éviter  tout  prétexte  d'hostilités  et  faire  preuve  des  plus  incon- 
testables sentiments  de  conciliation.  Cependant,  quelques 
semaines  après,  sans  raison  aucune,  contre   tout  droit  des 


84  LA    POLITIQUE    ORIESTALE    DE    NAPOLEON 

gens,  une  armée  russe  est  entrée  en  Moldavie,  a  ciilové  les 
forteresses  de  Bender  et  de  Cljoc/im.  llalinski  lui-même 
s'est  trouvé  surpris  de  cette  brusque  invasion  et  n'a  pu  en 
donner  les  motifs.  La  Porte  a  patienté  un  mois  jx)ur  avoir 
des  explications  ;  elle  n'en  a  rc<;u  aucune,  pendant  que  les 
généraux  russes,  pard'hyi^crites  proclamations,  s'eflbrraieni 
de  séduire  même  les  musulmans,  de  rejoindre  en  Valachic 
les  rebelles  de  Serbie. 

Mais  enfin  la  Porte  renonce  à  une  jwitience  qui  ne  sérail 
plus  que  de  la  faiblesse.  Elle  fera  la  guerre,  confiante  en  son 
bon  droit  et  en  la  protection  que  Dieu  accorde  aux  causes 
justes.  Les  Russes  seuls  seront  rcs|H)nsablcs  du  sang  qui 
sera  répandu  et  des  malbeui*s  qui  vont  accabler  l'humanité '. 

Quelques  jours  après,  un  firman  du  sultan  Sélim  prononç.i 
la  fermeture  des  Détroits  à  tous  vaisseaux  de  guerre. 

Le  gouvernement  anglais  n'approuva  pas  d'abord  la  con 
duite  des  Russes,  et  l'ambassadeur  à  Constantinople, 
Arbulhnol,  annonça  oiliciellemenl  sa  neutralité,  «  pourvu 
que  la  Porte  ne  format  aucune  liaison  avec  la  France  ».  Le 
consul  anglais  à  Bucharest,  Summerer,  reçut  l'ordre  de  se 
renseigner  de  son  mieux  sur  les  intentions  du  général  russe 
Michelson,  qui  lui  avait  offert  de  partager  sa  table.  Mais 
l'agent  nisse  de  cette  ville,  Rodopbinikin,  «  avec  une  extrême 
politesse  et  par  des  attentions  amenées  de  bien  loin  »,  ne  lui 
témoignait  aucune  confiance,  ne  lui  communiquait  aucune 
nouvelle,  tléfendait  à  ses  secrétaires  de  lui  rien  dire.  Sum- 
merer pourtant  en  voyait  assez  pour  se  rendre  compte  que 
tout  n^allait  pas  pour  le  mieux  :  le  désordre  règne  dans 
l'armée  russe  ;  elle  n'avance  pas,  tout  en  manifestant  pour 
les  Turcs  un   mépris  solennel,  mais   prolondénionl  déplacé. 

Ypsilanti  se  mêle  de  tout,  «  surtout  de  ce  qu'il  n'entend 
pas  »  ;  il  nomme  des  ministres  im  jour,  les  révcxpie  le  len- 
demain ;  il  passe  des  revues,  préside  des  divans  avec  une 
majesté  affectée  et  ridicule,  se  fait  délester  même  de  ses 
anciens  sujets  moldaves,  compromet  par  ses  sottises  les  succès 


I .  }îonitfur  du  1 3  mare. 


LA    l'OHTE    ET    l'a^GLETERRE  85 

des  Russes.  «  La  Russie  aurait  bien  mieux  fait  de  terminer  a 
Tamiable  son  différend  avec  la  Porte  V  » 

Mais  il  eut  été  dangereux  à  l'Angleterre  de  rompre  avec 
les  Russes  :  il  ne  fallait  pas  leur  donner  la  tentation  de  se 
rapprocher  de  la  France,  et  si,  seuls  ou  avec  Napoléon,  ils 
entreprenaient  de  hâter  la  solution  de  la  question  d'Orient 
et  le  démembrement  de  l'empire  turc,  il  convenait  au  gou- 
vernement de  Londres  de  se  tenir  prêt,  et,  par  précaution, 
de  prendre  des  garanties.  Il  ne  fallait  pas  se  désintéresser  de 
la  situation  de  Constantinople;  il  y  fallait  au  contraire  porter 
la  plus  scrupuleuse  attention. 

Dans  le  courant  de  janvier,  Arbuthnot  reçut  enfin  des 
instructions  officielles  très  précises.  Il  devait  exiger  le  renou- 
vellement de  l'alliance  anglo-turque  de  1798,  l'expulsion  de 
vSébastiani,  la  remise  à  la  flotte  anglaise  des  forts  des  Détroits 
et  des  vaisseaux  turcs,  la  cession  de  la  Moldavie  à  la  Russie, 
jusqu'au  rétablissement  de  la  paix  générale  ^  L'Angleterre 
faisait  cause  commune  avec  la  Russie,  trop  même,  car  la 
dureté  des  conditions  imposées  au  sultan  ne  pouvait  que 
rirriter  et  fortifier  l'influence  de  Sébastiani,  qui  convainquit 
facilement  le  divan  que  les  Anglais  et  les  Russes  voulaient  la 
ruine  de  la  Turquie  et  qu'elle  n'avait  de  défense  que  dans 
l'alliance  française.  Plus  de  modération  eût  été  plus  habile 
de  la  part  du  gouvernement  de  Londres. 

Aux  prétentions  anglaises  le  reis-efiendi  Halet-pacha 
répondit  en  proposant  un  armistice  de  trois  mois,  applicable 
à  la  Russie.  Arbuthnot  refusa^. 

Une  dernière  conférence  eut  lieu  entre  eux  le  25  janvier. 
L'ambassadeur  britannique  y  fut  assez  embarrassé  pour 
expliquer  la  nouvelle  position  prise  par  sa  cour,  qui,  en 
somme,  n'avait  rien  à  reprocher  à  la  Turquie.  Il  allégua  la 
partialité  de  la  Porte  en  faveur  de  la  France  depuis  l'arrivée 
de  Sébastiani  ;  le  retard  de  trois  semaines  mis  par  elle  au 


I.   Moniteur  du  8  mai.  Lettres  de  Summerer  à  Arbuthnot. 

2  xVfTaircs  étrangères.  Correspondance  de  Turquie  :  Sébastiani  à  Taliey- 
rand,  24  février  1807. 

3.  Arcli.  nat.,  AF  IV,  1G88,  doss.  n"  5  :  dépêche  du  ministre  danois, 
baron  de  Hiibsch. 


86  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

rélahlissomcnt  des  woïvodes  de  Moldavie  et  de  Valachic 
était  «  la  preuve  évidente  de  la  supériorité  d'influcnct' 
acquise  par  la  cour  de  France  »  ;  c'était  aussi  à  Tinsligation 
de  l'ambassadeur  français  que  le  sultan  avait  prononcé  la 
fermeture  des  Détroits  aux  vaisseaux  de  guerre.  11  fallait  que 
la  Porte  reprît  les  termes  de  son  ancienne  amitié  avec  la 
Russie  et  l'Angleterre,  expulsAt  la  légation  française.  Déjà  les 
troupes  russes  approchaient  du  Danube,  les  vaisseaux 
anglais  étaient  dans  l'Archipel;  si  la  Porte  ne  cédail,  la 
puissante  flotte  anglaise  opérerait  sa  jonction  avec  la  llolle 
russe  de  la  Méditerranée,  «  |x>ur  embouquer  ensemble  le 
détroit  des  Dardanelles  ». 

Ilalet-pacha,  dont  le  parti  était  enfin  pris,  au  moins  pro 
visoirement,  de  s'accorder  avec  Sébastiani,  était  à  Taise  pour 
répondre  h  ces  aflirmations  ;  il  repoussa  la  menace  avec 
beaucoup  d'énergie  :  l'ambassadeur  français  n'avait  exercé 
aucune  action  sur  la  Porte  ;  la  France,  d'ailleurs,  n'est  pas 
maîtresse  de  la  mer  et  ne  peut  rien  contre  Conslantinoplc 
Les  hospodars  des  provinces  danubiennes  n'ont  été  déposés 
que  pour  cause  de  crimes  prouvés,  et  rambassadeur  de 
France  n'a  su  leur  déposition  qu'avec  les  autres  habilanls 
de  Constantinople.  En  rétablissant  ensuite  ces  hospodars 
criminels,  en  subissant  ainsi  «  le  plus  cruel  affront  ])our  uni- 
puissance  indépendante  »,  le  sultan  Sélini  a  prouvé  ix\ov 
éclat  son  désir  de  ne  pas  rompre  avec  la  Russie  et  avec 
l'Angleterre;  ainsi,  «  par  un  eflbrt  sublime,  il  s'est  mis  au 
dessus  des  sentiments  qui  ont  le  plus  d'empire  sur  les 
hommes,  afin  d'acheter  la  paix  et  le  bonheur  de  ses  sujets  au 
prix  des  sacrifices  les  plus  pénibles  pour  son  cœur  »,  con 
sentant  même  à  recevoir  les  hospodars  dans  son  palais  et  à 
leur  rendre  toutes  les  marques  de  sa  faveur.  Pour  prix  de  sa 
condescendance,  il  n'a  obtenu  que  la  guerre  ;  ses  provinces 
ont  été  envahies  ;  les  généraux  russes  ont  répandu  à  travers 
son  empire  les  manifestes  les  plus  outrageants.  Il  avait  espéré 
du  moins  que  la  Grande-Bretagne  agirait  plus  généreu 
sèment  et  apprécierait  sa  bonne  volonté.  Il  regrette  amèrc 
ment  de  s'être  trompé  ;  mais  il  est  «  dérisoire  de  donner 
pour   preuve   de  rinfluonce  do   la    I-'raiire  la    facilité    ave«' 


LA    PORTE    ET    L  ANGLETERRE 


laquelle  on  a  fait  tout  ce  qu'a  voulu  l'Angleteire  ».  Au 
reste,  il  a. confiance  en  la  justice  de  sa  cause;  cet  empire 
<;viste  par  la  volonté  de  Dieu  grand  et  miséricordieux,  et,  si 
telle  est  la  volonté  divine,  du  désespoir  môme  auquel  on  a 
réduit  le  sultan  Sélim  résultera  l'énergie  nécessaire  pour  la 
défense  de  l'Etat'. 

Le  soir  même  de  ce  26  janvier,  l'ambassadeur  Arbutlmot 
se  rendit  à  bord  de  VEndymion,  portant  le  pavillon  du 
contre-amiral  sir  Thomas  Lewis.  Une  grande  fête  y  avait  été 
préparée,  à  laquelle  les  principaux  commerçants  anglais  de 
Coustantinople  avaient  été  invités.  Ils  y  vinrent  nombreux, 
€n  costume  de  gala,  et  le  banquet  fut  très  brillant.  Au 
milieu  de  la  nuit,  VEndymion  coupa  les  chaînes  de  ses 
ancres,  et,  profitant  du  vent  qui  soufflait  du  TSord,  vogua 
vers  les  Dardanelles.  L'ambassadeur  annonça  alors  aux 
invités  qu'ils  ne  retourneraient  pas  à  la  ville,  que  la  situation 
n'y  était  pas  sûre  pour  eux,  que  les  relations  étaient 
rompues  avec  la  Porte.  Ils  protestèrent,  se  plaignirent  hau- 
tement: ils  avaient  laissé  leurs  familles,  leurs  richesses  ;  ils 
avaient  au  moins  leurs  affaires  à  régler.  Ce  fut  en  vain.  La 
fuite  se  poursuivit  toute  la  nuit  à  force  de  voiles.  Les  Turcs 
des  Dardanelles  laissèrent  passer  le  vaisseau  anglais,  ignorant 
qu'il  emportait  l'ambassadeur.  Il  rejoignit  à  Ténédos 
d'autres  vaisseaux  qui  formèrent  bientôt  une  flotte  impo- 
sante. 

Le  29  janvier,  Arbuthnot  renouvelait  son  ultimatum  à  la 
Porte  et  la  déclarait  responsable  de  la  vie  et  des  biens  des 
résidents  anglais. 

En  même  temps,  le  baron  de  Hiibsch,  ministre  du 
Danemark,  était  chargé  de  la  protection  de  ces  intérêts  et 
«n  particulier  des  biens  de  l'ambassadeur  britannique,  de  sa 
vaisselle,  «  estimée  à  plus  de  6000  louis  d'or  ».  Arbuthnot 
lui  recommandait  les  femmes  laissées  à  Constantinople,  le 
priait  même  de  s'adresser  à  l'ambassadeur  de  France  «  pour 
<ju'il  empêche  que  la  Porte  manque  envers  ces  personnes  en 


I.  Aff.  étr.  Corrcsp.  de  Turquie  :  déclaration  d'Arbuthnot,  a4  janvier. 
—  Moniteur  du  3 5  mars. 


88  LA    l'OLITIQLE    ORIENTALE    UK    SAPOLÉON 

tout  ce  qu'on  pourrait  attendre  d'un  gouvernement  civilisé»  ; 
h  l'occasion,  il  en  ferait  autant  pour  les  Français  ;  il  serait 
surtout  empresse  pour  la  famille  de  l'ambassadeur,  ayant 
eu  riionnenr  d'être  inlimcnicnt  lié  avec  la  famille  de 
M"*"  Sébastiani'. 

Sébastian!  n'avait  pas  attendu  ct'llc  ioNitalion  pour  accom- 
plir à  l'égard  des  Anglais  de  Conslantinople  tout  son  devoir 
d'humanité  :  ils  ne  souffrirent  aucun  dommage,  même  dans 
les  journées  plus  critiques  qui  suivirent  ^ 

Quelques  jours  après,  embarrassé  peut-être  de  la  conduite 
qu'il  avait  tenue,  Arbullinot  écrivit  à  plusieurs  membres  du 
corps  diplomatique  pour  expliquer  son  départ,  assurant  qu'il 
n'avait  eu  d'autre  objot  qtie  de  se  mettre  dans  une  position 
où  il  put  continuer  avec  sûreté  les  négociations.  11  engagea 
en  effet  quelques  pourparlers  avec  le  capitan-pacha  établi  aux 
Dardanelles.  De  son  cùté,  le  gouvernement  ottoman  déclarait 
qu'il  ne  trotivail  point  convenable  d'entrer  en  négociation 
formelle  avec  un  and)assadeur  qui  avait  quitté  son  poste, 
qu'il  enverrait  ses  explications  directement  à  Londres,  et, 
dans  xme  circulaire  aux  ministres  étrangers,  il  se  plaignait 
vivement  du  déj)art  subit  de  l'ambassadeur,  «  rien  nayarït 
été  fait  contre  lui  ni  contre  les  autres  sujets  anglais  qui  ait 
pu  compi-omcttrc  leur  sûreté  ».  Enfin,  il  remettait  au  baron 
de  lliibscb,  muni  de  procurations  du  «  susdit  ambassadeur», 
tous  les  effets  et  meubles  appartenant  à  ce  dernier  ;  il  assurait 
sa  protection  à  toutes  les  familles  et  sujets  anglais  restés 
dans  le  pays  et  s'occupait  de  pourvoir  à  leur  sûreté  {)arfaite 
dans  tout  l'empire  ottoman^. 

Arbutbnot  avait  sans  doute  craint  d'être  enfermé  aux 
Sept-Tours,  par  une  application  turque  du  système  du 
blocus  continental  et  selon  la  coutume  do  la  Porte.  Cepen- 
dant, une  fuite  aussi  rapide,  dans  une  telle  confusion  des 
intérêts  des  marchands  anglais,  eût  été  à  peine  explicable  si 
la  rupture  diplomatique  avait  été  brusque  et  si  les  hostilités 

I.  AIT.  l'ir.  Corrpsp.  de  Turquie:  .\rbiitlinot  au  baron  de  Hûbich, 
ag  janvier. 

a.  Ibùl.,  3o  janvier  :  Sébastiani  k  Tallevrand. 
3.  Moniteur  du  i"  avril. 


LES  ANGLAIS  DEVANT  CONSTANTINOPLE  8g 

avaient  aussitôt  commencé.  Mais  cette  rupture  ne  fut  pas 
consommée,  ni  à  ce  moment,  ni  même  dans  tout  le  mois  qui 
suivit,  et  ainsi  il  ne  paraît  pas  que  la  dignité  de  Pambassa- 
deur  britannique  soit  sortie  intacte  de  toute  cette  afl'aire. 

Certes,  il  afTecta  tout  d'abord  de  ne  plus  pouvoir  entre- 
tenir de  conversation  avec  la  Porte,  et  les  pourparlers  qui 
durèrent  tout  le  mois  de  février,  —  avec  quelques  inter- 
mèdes de  coups  de  canons,  — furent  conduits  par  le  contre- 
amiral  sir  Thomas  Lewis  ou  ensuite  par  le  commandant  en 
chef  de  la  flotte  anglaise,  Famiral  Duckworth.  Mais  ceux-ci 
expliquèrent  maintes  fois  leur  intervention  par  diverses 
indispositions  de  l'ambassadeur,  et  il  ne  se  désintéressa 
nullement  des  négociations.  Aussi  bien  ses  instructions  lui 
défendaient  sans  doute  d'aller  jusqu'à  l'ouverture  des  hosti- 
lités :  les  Anglais  menacèrent  sans  cesse  de  la  guerre  sans  s'y 
résoudre;  ils  pensèrent  que  la  menace  serait  suffisante  ;  ils 
refusèrent  d'affronter  les  conséquences  d'une  guerre  décla- 
rée. Les  menaces  auraient  peut-être  suiïi  en  l'absence  de 
Sébastiani;  comme  elles  furent  inutiles,  leur  amour-propre 
eut  fort  à  souffrir.  Mauvaise  politique  que  celle  des  menaces 
sans  effet. 


II.  —  Les  Anglais  devant  Constantinopla. 

Dès  le  lendemain  de  son  départ,  Arbuthnot  laissa  au 
drogman  de  la  Porte  une  note  annonçant  la  prochaine 
jonction  des  vaisseaux  russes  et  des  vaisseaux  anglais  et  le 
danger  que  courrait  Constantinople  si  les  Turcs  refusaient  de 
négocier  sur  les  bases  posées  par  le  gouvernement  de 
Londres.  Le  reis-eflendi  répondit  que  la  Sublime  Porte,  en 
présence  de  la  grande  surexcitation  de  l'opinion  musulmane, 
n'avait  pas  le  pouvoir  de  désigner  un  endroit  sûr  pour  y 
tenir  des  conférences.  Duckworth  intervint  alors,  déclara 
que  l'ambassadeur  britannique  considérait  sa  mission  comme 
terminée,  que,  si  pourtant  la  Porte  venait  à  se  défaire  de 
l'influence  étrangère,  elle  n'aurait  qu'à  envoyer  son  pavillon 
parlementaire,   que  même    au  milieu  d'une  bataille   cette 


-<)0  I.\    POLITIQLE    ORlE>TALE    DE    >AP<JLÉO\ 

-ouverture  serait  aussitôt  accueillie'.    En  même  temps,   des 
instructions  étaient  remises  au  contre  amiral  Lewis  pour  le 
•cas  où  des  négociations  seraient  engagées  avec  un  plénipo 
tentiaire  ottoman.  En  voici  le  sens  général  : 

Elles  rappellent  combien  la  Porte  a  eu  à  se  plaindre  dans 
Jcs  dernières  années  de  la  conduite  de  la  France  et  surtout  do 
Bonaparte,  qui,  dès  le  début  de  sa  carrière,  ne  parut  pas 
avoir  de  plus  ardente  ambition  que  celle  de  démembrer 
l'empire  ottoman  ;  au  contraire,  la  Russie  et  l'Angleterre  ont 
été,  dans  ces  circonstances,  les  plus  fidèles  alliées  de  la 
Turquie,  qui,  sans  elles,  aurait  déjà  perdu  ll-lgvpte  et  la 
Syrie.  Les  ministres  du  sultan  jMîuvenl  eux-mêmes  décider 
•qui,  de  la  France  ou  des  alliés,  a  le  plus  de  moyens  de  nuire. 

L'ambassadeur  de  Napoléon  a  de  beaucoup  exagéré  l'im- 
portance des  succès  de  son  souverain  :  la  vérité  est  que 
l'armée  française  est  en  Pologne  dans  une  situation  très 
critique  ;  au  contraire,  les  vaisseaux  anglais  sont  tout  près  ; 
ils  franchiront  aisément  les  Dardanelles  et  réduiront  Cons- 
tantinople  môme  à  la  plus  entière  détresse  ;  toutes  les 
parties  maritimes  de  Pempire  turc  tomlieront  l)ienl«*>t  aux 
mains  de  TAngleterre.  Si  ces  considérations  ont  quelque 
influence  sur  le  divan  et  qu'il  se  montre  animé  enfin  des 
sentiments  que  doit  lui  inspirer  la  gravité  des  circonstances, 
le  contre-amiral  ne  doit  accepter  de  discussion  que  sur  la 
note  du  'j5  janvier  ;  en  particulier,  «  il  est  désormais  hors 
de  la  question  d'imaginer  que  l'ambassadeur  français  et  un 
ambassadeur  anglais  puissent  résider  en  mémo  lomps  dans 
celte  capitale  >>.  L'Angleterre  consent  seuhincnt  que 
l'expulsion  du  général  Sébastiani  ne  soit  pas  mentionnée 
dans  l'acte  public  à  intervenir;  elle  pourra  ne  faire  l'objet 
que  d'un  article  strictement  confidentiel  et  secret,  et  les 
moyens  d'exécution  seront  laissés  à  la  décision  des  ministres 
•de  la  Porte*. 

Décidément,  les  Anglais  attribuaient  à  Séhasliani  loulo  l;i 

I.  Aff.  élr.  Gorrpsp.  do  Turquie  :  déclaration  d'Arbullinot,  noie  de 
Duckworlti. 

a.  Itt.,  id.  :  instructions  au  chevalier  contre-amiral  Thomas  Lewis, 
a6  janvier  1807. 


LES    A^iGLAIS    DEVA^iT    COKSTAjNTIISOPLE  9I 

responsabilité  de  la  politique  nouvelle  de  la  Turquie,  et  ils 
avaient  en  grande  partie  raison.  Pendant  ces  quelques 
semaines,  il  fut  le  conseiller  intime  du  sultan  ;  mieux 
même,  on  sollicita  son  appui,  son  intervention  effective;  on 
parut  lui  reconnaître,  par  une  sorte  de  foi  fataliste,  quelque 
chose  de  la  toute-puissance  de  Napoléon.  Dès  le  27  janvier, 
il  fut  tenu  au  courant  des  prétentions  de  l'Angleterre,  et 
toutes  les  notes  dWrbuthnot,  puis  de  Duckworth,  lui  furent 
<:ommuniquées.  Il  reçut  aussitôt  le  grand  ordre  du  Croissant. 
Le  sultan  fit  préparer  divers  présents,  des  cassolettes  à 
parfums  pour  ïallcyrand,  une  paire  de  pistolets  garnis  en 
or  et  brillants  pour  rempereiir  ;  l'envoi  de  ces  armes  fut 
retardé  de  quelques  jours  parce  qu'on  s'aperçut  que  les 
canons  en  étaient  de  fabrication  anglaise*. 

Il  répondit  à  ces  avances.  Il  envoya  son  aide  de  camp  de 
Lascours,  d'abord  désigné  pour  Erzeroum,  aux  Dardanelles 
pour  en  organiser  la  défense  ;  il  eut  de  longues  conférences 
avec  le  divan  et  le  trouva  tout  entier  calme,  confiant,  docile  à 
ses  avis.  Il  constata  les  bonnes  dispositions  de  la  Porte  et  de 
tous  les  Musulmans.  Il  recommanda  aux  Grecs  la  plus  grande 
fidélité  envers  Sélim  ;  il  y  fut  aidé  par  le  mandement  du  patri- 
arche Grégoire  à  tous  ses  métropolitains,  rappelant  «  la  sou- 
mission dueau prince,  à  la  puissance  établie  sur  nous  de  la  part 
de  Dieu  comme  notre  commune  nourricière  et  bienfaitrice.. . 
Nous  devons  former  constamment  et  de  tout  notre  cœur  des 
vœux  et  des  prières  pour  notre  très  clément  et  auguste 
empereur,  dont  la  puissance  soit  à  jamais  invincible  et 
triomphante^  ». 

Sébasliani  y  mettait  beaucoup  moins  d'enthousiasme.  Il 
n'avait  aucune  confiance  dans  les  moyens  de  résistance  que 
pouvait  offrir  la  Porte  ;  il  les  estimait  presque  nuls.  Il 
connaissait  la  lâcheté  des  ministres  ottomans  ;  il  craignait 
qu'il  ne  fût  impossible  de  les  tenir  dans  l'énergie  dont  ils  se 
vantaient  comme  d'une  exceptionnelle  vertu.  Il  les  sentait 
inquiets,  énervés  des  bruits  qui  couraient  de  sanglantes 
défaites  subies  par  les  Français. 

I.   Aff.  clr.  Corresp.  de  Turquie  :  Sébasliani  à  Talleyrand,  37  janvier. 

a.  Id.,  ici.,  janvier  1807. 


92  LA    POMTIQL'E    ORIENTALE    DE    ÎIAP0LÉO5 

C'étaient  de  fausses  nouvelles  que  répandaient  les  Autri- 
chiens. On  annonçait,  le  16  janvier,  de  Vienne:  «  Le  corps 
entier  de  licrnadotle  vient  d'être  défait.  Les  Russes  sont  à 
Varsovie;  les  Français  ont  perdu  looooo  hommes  et 
reculent  sur  Posen  ;  ils  sont  réduits  au\  dernières  extrémités, 
et  il  faudrait  que  Bona|wrtc  eut  dix  fois  plus  de  bonheur  et 
d'esprit  qu'il  n'en  a  pour  se  tirer  d'affaire.  Ses  communi- 
cations sont  même  coupées  avec  le  Uhin  par  l'insurrection  des 
Hessois,  qui  ont  battu  les  lîavarois,  détruit  la  garnison  de 
Mayence  et  arrêté  tous  les  conscrits  venus  de  France.  Les 
Russes  et  les  Anglais  ont  débarqué  à  Naples  ;  Joseph  s'est 
enfui  jusqu'à  Florence.  Les  troupes  aulrichicnnes  sont 
massées  en  Bohême.  »  Ces  nouvelles  étaient  confirmées,  le 
19  janvier,  de  C/ernowitz  :  «  Toute  l'armée  française  est  en 
déroute.  Murât  est  mortellement  blesse.  Le  mécontentement 
de  celte  armée  est  très  grand,  la  désertion  plus  grande  et  le 
manqiie  de  vivres  encore  plus  grand.  Les  généraux,  mécon- 
tents de  Bonaparte,  se  plaignent  de  ce  qu'il  a  enterré 
l'honneur  de  l'armée  française  dans  les  marais  de  la 
Pologne.  L'Autriche  est  à  la  veille  de  se  déclarer  contre  lui'.  » 

Ces  renseignements,  en  ])artie  sincères  et  inspirés  par  les 
rudes  condiats  livrés  autour  de  Varsovie  à  la  fin  de  dé- 
cembre, étaient  surtout  destinés  à  briser  l'opposition  des 
Turcs  aux  exigences  anglaises,  et  ils  en  étaient  émus,  .\ussi 
Sébastiani  ne  faisait-il  aucun  fond  sur  la  durée  et  la  fermeté 
de  leur  résistance.  Talleyrand  n'y  comptait  pas  non  plus 
beaucoup  ;  il  souhaitait  un  arrangement  entre  la  Porte  et  l'An- 
gleterre et  facilitait  le  passage  d'un  courrier  turc  envoyé  à 
Londres  h  travers  le  continent.  Il  craignait  de  voir  les  Anglais 
à  Constantinople.  Il  souhaitait  aussi  que  les  Turcs  n'eussent 
plus  à  lutter  contre  eux  afin  que  leur  diversion  fût  plus 
efficace  sur  le  Danulxî  contre  les  Busses.  En  quoi  il  se  faisait 
illusion  :  les  Turcs  n'étalent  en  aucun  cas  capables  d'une 
diversion  efficace  sur  les  frontières  méridionales  de  la  Bm<vJ,. 
Napoléon  ne  tarda  pas  à  en  faire  l'expérience. 


I.   \fT.  rtr.  Corros|).  do  Turquie,  11  février:  lettres  du  consul  anglai» 
de  Bucliarcst  k  Arbuthnot. 


LES    ANGLAIS    DEVANT    CONSTANTINOPLE  g3 

Cependant,  les  vaisseaux  anglais  achevaient  leur  concen- 
tration dans  les  eaux  de  Tile  de  ïénédos  ;  Arbuthnot  reprit 
la  conversation  avec  la  Porte  par  l'intermédiaire  de  son 
drogman  Pisani. 

Il  écrit  du  Canopiis,  le  6  février  :  «  La  frégate  V Active 
est  arrivée.  Les  amiraux  sir  John  Duckworth  et  sir  Sydney 
Smith  ont  préparé  une  grande  quantité  degaliotes  à  bombes; 
de  terribles  malheurs  sont  inévitables  si  le  capitan  pacha  ne 
se  rend  pas  immédiatement  des  Dardanelles  à  Ténédos. 
C'est  là  une  dernière  sommation,  une  déclaration  amicale, 
mais  à  laquelle  il  faut  répondre  dans  le  délai  d'une  heure.  » 

Le  8  février  :  «  Les  amiraux  vont  partir  dans  la  journée. 
Que  les  châteaux  des  Dardanelles  ne  tirent  pas,  ou  le  car- 
nage, ici  et  à  Constantinople,  sera  terrible.  Vous  feriez  bien 
de  faire  avertir  votre  femme  de  quitter  Péra.  Notre  désir  est 
la  paix.  Si  les  châteaux  ne  tirent  pas  sur  nous,  nous  saluerons 
au  passage  le  capitan-pacha  de  dix-sept  coups  de  canon. 
Sir  Sydney  Smith  a  été  envoyé  exprès  pour  commander  les 
vaisseaux  de  bombardement.  Pensez  seulement  que  nous 
avons  trois  amiraux  dans  celte  flotte!!!  (sic).  Les  Turcs  doi- 
vent voir  que  nous  sommes  sérieux.  » 

Le  9  février  :  «  Le  gouvernement  anglais  sera  satisfait  si 
au  moins  le  sultan  donne  l'ordre  de  cesser  les  hostilités 
contre  la  Russie  ;  mais  il  faut  une  réponse  avant  la  soirée  de 
demain.  Quelle  qu'elle  soit,  la  flotte  britannique  doit  néces- 
sairement aller  à  Constantinople  ;  c'est  aux  Turcs  à  décider 
si  ce  sera  comme  amis  ou  comme  ennemis.  » 

Le  capitan-pacha  se  montre  disposé  à  des  conférences  au 
château  d'Asie.  Le  lo  février,  Arbuthnot  écrit  qu'il  veut  bien 
s'y  rendre  ;  «  mais  un  seul  coup  de  canon  dirigé  contre  nous 
durant  le  passage  changera  entièrement  la  nature  de  la  ques- 
tion ». 

Une  conférence  est  tenue  le  i3.  Mais  le  capitan-pacha 
déclare  qu'il  n'est  pas  autorisé  à  traiter  avec  l'ambassadeur. 
Arbuthnot,  qui  est  monté  sur  le  Royal-Georges,  vaisseau- 
amiral  de  sir  John  Duckworth,  écrit  le  même  jour  à  Pisani: 
«  L'amiral  a  résolu  de  franchir  les  Dardanelles  ;  il  consen- 
tira seulement  à  mouiller  hors  de  portée  de  Constantinople 


()4  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

pour  qu'on  ne  puisse  lui  supposer  des  intentions  hostiles.  » 
Nouvelle  lettre,  le  ï5,  du  Royal-Georges  :  a  Un  accident 
a  retardé  le  départ  de  la  flotte.  L'Ajax,  vaisseau  de  7/1,  a 
tic  détruit  par  un  incendie  ;  la  moitié  de  l'équipage  a  péri.  » 
Il  faut  que  Pisani  se  renseigne  sur  la  situation  des  armées 
françaises  pour  aider  Arbuthnot  aux  négociations  qui  vont 
commencer  :  «  11  est  décidé  qu'on  ne  saluera  pas  le  c^pi- 
tan-pacha  au  passage  :  on  pourrait  i)rcndre  ces  coups  de 
canon  pour  le  commencement  des  hostilités.  » 

Encore  une  lettre  le  17  février,  toujours  du  noyai-Georges. 
Arbuthnot  a  un  service  personnel  à  demander  au  capitan 
pacha  ;  c'est  qu'il  «  laisse  passer  une  chaloupe  contenant  des 
habits  pour  mes  enfants  qui  n'ont  pas  de  quoi  changer... 
L'amiral  en  chef,  l'amiral  Lewis  envoient  leurs  respects  à  cet 
illustre  Ottoman  ». 

Les  Anglais  redoutaient  autant  et  plus  que  les  Turcs  une 
rupture  irrémédiable.  Ils  n'élaionl  peut-être  pas  très  sûrs  de 
leurs  moyens  :  le  vent  contraire  retardait  l'entrée  de  leur 
ll<itlc  dans  les  Détroits.  Ils  se  seraient  estimés  heureux  d'un 
semblant  de  succès  diplomatique,  qui  eût  ôlé  à  Sébastiani 
toute  action  sur  la  Porte.  Ils  étaient  disposés  h  user  de  toutes 
sortes  de  ménagements,  même  de  jîolilesses  assez  humbles 
pour  empêcher  le  sultan  de  se  jeter  dans  les  bras  de  l'ambas- 
sadeur de  l'rance.  Ils  s'efforçaient  de  bien  établir  que  le  pas- 
sage des  Dardanelles  même  ne  serait  pas  un  acte  d'hostilité  ; 
ce  n'était  pour  eux  qu'un  mo\en  d'intimidation  ;  ils  ne 
doutaient  pas  qu'il  dut  suffire*. 

Le  19  février,  à  huit  heures  du  matin,  le  vent  souillant  du 
sud,  l'amiral  Duckworlh  laissa  deux  vaisseaux  h  l'cnti-ée  des 
Dardanelles  et  entra  dans  le  détroit  avec  six  vaisseaux  de 
ligne,  deux  à  trois  ponts,  trois  frégates  et  un  brick.  Il  passa 
entre  les  chAteaux.  Les  travaux  n'étaient  pas  achevés,  malgré 
l'activité  qu'y  avaient  mise  M.  de  Lascours  et  ses  ofliciers. 
dépendant,  les  batteries  turques  ouvrirent  sur  les  vaisseaux 
anglais  un  feu  très  vif,  qui  d'ailleurs  eut  peu  d'effet  ;  pas  un 

I.   AIT.  (5lr.  Corrosp.  de  Turquie,  février  1807. 


r 


LES  ANGLAIS  DEVANT  CONSTANTINOPLE  qS- 

mât  ne  fut  al)altii,  quelques  voiles  seulement  furent  déchirées. 
Les  Anglais  ne  répondirent  point  et  disparurent  au  nord  dans 
la  fumée  de  la  canonnade  ottomane. 

A  la  sortie  du  détroit,  vers  la  mer  de  Marmara,  dans  un 
repli  de  la  côte,  à  Nagara,  près  de  Gallipoli,  Duckworlh 
surprit  une  escadre  turque.  L'équipage  était  en  grande  partie 
dispersé  ;  c'était  le  second  jour  de  la  fête  du  Courban-Beïram  ; 
matelots  et  canonniérs  étaient  presque  tous  descendus  à  terre, 
pour  se  trouver  à  la  mosquée.  Les  Anglais  attaquèrent, 
irrités  des  quelques  boulets  qu'ils  avaient  reçus,  et,  «  com- 
mettant un  de  ces  crimes  dont  cette  nation  seule  est  capable  '  » . 
ils  brûlèrent  six  bâtiments,  un  vaisseau  de  y/i  et  cinq  belles 
frégates  ;  un  seul,  un  petit  brick,  put  s'échapper  et  gagner 
Constantinople.  Quelques  soldats  anglais,  débarqués  sur  le 
rivage,  enclouèrent  les  canons  de  la  batterie  de  Nagara  ;  les 
canonniérs  épouvantés  jetèrent  refouloirs  et  écouvillonS  et 
s'enfuirent  dans  l'intérieur,  abandonnant  les  officiers  français 
impuissants. 

L'incendie  des  vaisseaux  fut  aperçu  de  Constantinople  ; 
«  il  enflamma  tous  les  esprits^  ».  Cependant,  quand,  le 
20  février,  à  cinq  heures  du  soir,  l'escadre  anglaise  arriva  en 
vue  de  la  ville  et  jeta  l'ancre  à  deux  portées  de  canon,  rangée 
en  face  du  Sérail  et  des  Sept-Tours,  la  terreur  fut  grande,  au 
Sérail  du  moins,  le  plus  exposé  ;  pendant  toute  la  nuit  qui 
suivit,  on  n'entendit  que  les  cris  des  femmes  et  les  gémis- 
sements des  eunuques,  et  les  Anglais  jouirent  sans  doute  de 
l'impression  produite. 

Il  y  eut  en  vérité  un  moment  de  vive  stupeur  et  de  dé- 
sarroi absolu.  On  n'était  pas  prêt.  Constantinople  n'avait 
aucune  défense,  rien  sur  les  murailles,  point  de  batteries 
dressées,  toutes  les  apparences  d'une  ville  ouverte.  L'amiral 
crut  au  complet  succès  de  son  entreprise.  Sébastiani  y 
croyait  tout  autant  ;  il  en  écrivait  le  18  février  à  Talleyrand  : 
«  L'effroi  des  Turcs  ne  peut  se  peindre  ;  ils  ne  songent  qu'à 


1 .  Moniteur  du  i5  avril  :  récit  ofilciol  des  événemenls  arrivés  à  Constan- 
tino[)le,  avec  do  nombreuses  pièces  à  l'appui. 

2.  Ibid. 


^6  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLKO?) 

transiger  et  à  obtenir  avec  des  bassesses  des  conditions  plus 
douces.  Les  batteries  que  je  me  suis  efforcé  de  faire  faire  ne 
sont  pas  achevées,  et  j'ai  l'air  d'être  ici  le  seul  intéressé  à  la 
défense  de  la  ville.  Votre  Kxcellcncc  ne  peut  se  faire  une 
idée  de  l'insouciance  qui  a  régné  jusqu'ici  ;  à  cette  insou- 
ciance invincible  a  succédé  la  crainte.  »  Et  il  ajoutait  :  «  Le 
(îrand  Seigneur  souscrira  à  toutes  les  conditions  qui  lui 
.seront  imposées.  Non  seulement  on  me  donnera  l'ordre  de 
quitter  Constantinople,  mais,  si  les  Anglais  le  désirent,  on 
me  mettra  aux  Sept  Tours.  »  Cej>endant,  dans  la  même 
dépêche  ',  il  exprimait  sa  confiance  en  t<nis  les  ministres,  et 
notamment  le  reis-effendi,  «  qui  depuis  qucltpic  temps  se 
conduit  d'une  manière  digne  d'éloges  et  avec  lequel  je  suis 
dans  les  meilleurs  rapports  ». 

11  semblait  bien  en  effet  que  les  Anglais  eussent  alors  la 
Porte  à  leur  merci. 

«  La  situation  de  Constantinople  était  vraiment  critique, 
écrivait  quelques  jours  après  un  comte  polonais  témoin  de 
CÇ8  événements*  ;  dix  pièces  de  canon  n'étaient  pas  en  état  de 
tirer;  une  seule  batterie  était  à  moitié  failo,  et,  il  faut  l'avouer, 
si  les  Anglais  eussent  profité  de  ce  premier  moment  pour 
s'introduire  dans  le  port,  ils  auraient  pu  détruire  l'escadre 
turque  et  les  établissements  maritimes.  »  C'éliiit  aussi  l'opi- 
nion de  Sébastiani  :  «  11  ne  faut  point  dissimuler  que  les 
Anglais  ont  été  au  moment  de  tout  obtenir  cl  que,  s'ils 
avaient  tenté  un  coup  de  main  sur  le  |>ort  le  lendemain  ou  le 
surlendemain  do  leur  arrivée,  ils  n'auraient  [)as  eu  à  essuyer  le 
feu  de  dix  pièces  de  canon  cl  s'y  seraient  établis  sans 
difficultés'.  »  La  flotte  turque,  composée  de  deux  vaisseaux 
ù  trois  ponts,  de  sept  vaisseaux  de  7/1,  de  six  frégates,  six  cor- 
vettes et  deux  chaloupes  canonnières,  était  à  sept  lieues  de 
là,  h  la  sortie  du  Bosphore  vers  la  mer  Noire  ;  les  Anglais 


I.   AIT.  i"lr.  Corresp.  ilo  Turquie.  18  février. 

a.  Je  (loiit  la  conimunicalion  <lc  telle  pièce  h  l'obligeance  do  M.  lo  coiulo 
Horace  de  Clioiseul.  Elle  e»l  oxlraite  des  .Xrcliives  de  i'and>assatic  lic 
Constantinople  80US  ce  litre:  I^etlrc  du  cotnle  de  X.  X  ,  %ovagcur  [«lo- 
nais,  h  son  frère  en  Poilolie. 

3.  AIT.  étr.  Corresp.  do  Turquie  :  3  mars,  Sél-asliani  à  Tallejran»!. 


XES    ANGLAIS    DEVANT    CONSTA]\TI>JOPLE  g  y 

chercliaîent  à  Tattirer  sous  leur  canon  et  espéraient  la  dé- 
truire. Du  moins,  elle  ne  pouvait  servir  à  la  défense  de 
•Constantinople.  La  ville,  en  un  mot,  était  ouverte. 

Le  comte  polonais  cité  plus  haut  attribue  le  mérite  de  la 
résistance  au  sultan  :  «  Il  fallait,  dit-il,  une  fermeté  héroïque 
pour  prendre  dans  ce  moment  la  résolution  courageuse  et 
noble  de  la  défense,  et  Sultan  Sélim  a  acquis,  dans  cette 
circonstance,  des  droits  à  l'admiration  de  ses  peuples  et  des 
nations.  On  m'a  assuré  qu'il  avait  déclaré  qu'il  s'ensevelirait 
sous  les  ruines  de  sa  capitale,  qu'il  l'abandonnerait  même,  s'il 
le  fallait,  plutôt  que  de  subir  des  lois  qui  lui  étaient  si  inso- 
lemment dictées.  » 

La  vérité  est  que  Sultan  Sélim  ne  fut  pas  éloigné  de  céder 
et  qu'il  fallut  toute  l'énergie  de  Sébastiani  pour  le  tenir  dans 
le  ferme  dessein  de  la  lutte. 

Dès  le  17  février,  prévoyant  la  prochaine  attaque  des 
Anglais,  l'ambassadeur  de  France  adressait  une  note  oiïicielle 
au  divan  pour  l'encourager  à  la  résistance.  Il  lui  disait  la 
force  de  Constantinople,  l'impossibilité  évidente  à  quelques 
vaisseaux  britanniques  de  s'en  emparer,  le  ridicule  qu'il  y 
aurait  à  s'efTrayer  d'un  si  petit  danger,  la  situation  critique 
où  ces  vaisseaux  se  trouveraient  en  peu  de  jours  si  on  leur 
fermait  le  retour  en  fortifiant  les  châteaux  des  Dardanelles. 

Cela  n'empêcha  pas  que,  le  20  février  au  soir,  au  milieu 
de  la  confusion  générale,  le  sultan  envoyât  immédiatement 
l'un  de  ses  officiers,  Isaac-bey,  à  l'ambassade  de  France, 
pour  informer  Sébastiani  que  les  Turcs  ne  se  croyaient  pas 
en  état  de  se  défendre  et  qu'ils  ne  pouvaient  pas  répondre  de 
sa  sûreté,  car  les  Anglais  ne  manqueraient  pas  de  le  désigner 
comme  l'auteur  de  la  guerre.  Sébastiani  ne  fut  point  surpris 
de  cette  démarche;  il  s'y  attendait  depuis  longtemps.  Il  n'en 
manifesta  pas  moins  la  plus  vive  indignation  : 

«  Je  répondis  à  Isaac-bey  que  rien  ne  me  ferait  aban- 
donner le  poste  qui  m'avait  été  assigné  par  mon  auguste 
maître  ;  qu'un  ambassadeur  de  France  appartenait;!  une  trop 
grande  puissance  et  était  trop  sûr  d'être  vengé  pour  craindre 
une  émeute  populaire  ;  qu'au  reste  je  le  chargeais  de  dire  à 
Driault.  —  Napoléon.  7 


gS  LA    POLITIQUE    OniENTALE   DE    SAPOLÉON 

Sa  Haulesse  elle-mêine  que  ce  serait  non  seulement  perdre 
l'honneur  de  Tempire  ottoman,  mais  même  s'exposera  perdre 
la  Turquie  européenne  si  on  acceptait  les  conditions  que 
voulait  lui  imposer  TAngleterrc  et  qu'il  valait  encore  mieux 
quitter  cette  capitale,  se  retirer  par  exemple  î\  Andrinople, 
que  de  livrer  aux  Anglais  une  puissance  de  trente  millions 
d'habitants  ;  que  d'ailleurs  la  Sublime  Porte  ne  pouvait  pas 
ignorer  que  son  adhésion  au  traité  proposé  par  M.  Arbullinot 
ne  lui  ferait  pas  seulement  perdre  l'amitié  de  S.  M.  l'em- 
pereur, mais  l'exposerait  à  toute  sa  colère'.  » 

Le  même  jour  venait  justement  d'arriver  à  l'ambassade 
une  lettre  de  Napoléon  au  sultan,  datée  du  20  janvier,  de 
Varsovie.  Il  félicitait  le  sultan  de  s'être  décidé  à  lopoussor 
vigoureusement  l'invasion  russe  en  Moldavie  : 

a  Votre  Ilautesse  peut  être  certaine  que  je  la  seconderai 
de  tous  mes  moyens.  L'armée  russe  continue  î\  fuir  devant 
moi.  Le  moment  est  venu  de  consolider  l'empire  des  Oll(»- 
mans  ;  mais  il  faut  que  Votre  Hautesse  prenne  toutes  les 
mesures  énergiques  qu'offre  la  fidélité  de  ses  pen|)les  pour  ne 
laisser  à  nos  ennemis  communs  auctin  iM>i.ii\i  (!•>  repos*.  )v 


III.  —  Défense  de  Constantinople  par  Sebastiani. 

Sébasliani  se  liAta  de  faire  traduire  cette  lettre  et  de  Ut 
remettre  à  son  adresse. 

Que  pouvait  faire  la  Porte?  Céder  aux  Anglais,  c'était 
livrer  Constantinople,  pendant  que  les  Husses  prenaient  la 
Moldavie  et  menaçaient  la  Valacbic  C'était  déjà  le  démem- 
brement de  l'enqjire.  C'était  d'ailleurs  encourir  la  colère  de 
Napoléon,  qui  semblait  être  alors  le  seul  défenseur  de  l'inté- 
grité de  l'empire  ottoman,  mais  qui  ne  manquerait  pas  sans 
doute  d'agir  autrement,  si  on  lui  en  offrait  le  prétexte.  — 
Késister  aux  Anglais,  c'était  garder  l'alliance  précieuse  de 
Napoléon,  courir  la  chance  d'une  victoire  qui  serait  singu- 

1.  AfT.  étr.  Corresp.  de  Turquie  :  3  mars,  Sébastian!  h  Talleyrand. 

2.  Correspondance  <fe  .\npoléon,  l.  XIV.  n"  11671. 


I 


DÉFENSE    DE    CONSTANTINOPLE    PAU    SÉBASTIANI  QQ 

lièrement  profitable  au  prestige  de  la  Porte.  C'était  peut-être 
lui  rendre  la"  grandeur  de  jadis,  la  régénérer  par  l'imitation 
de  la  France,  reprendre  le  cours  interrompu  des  victoires 
passées,  consolider  à  jamais,  comme  disait  Napoléon,  l'em- 
pire des  Ottomans. 

On  le  comprit  à  Constantinople.  On  se  décida  à  la  résis- 
tance. On  pria  Sébastiani  d'en  prendre  la  direction  ;  on  solli- 
cita ses  conseils  diplomatiques  et  son  expérience  militaire.  Il 
fut  le  véritable  défenseur  de  la  ville  contre  les  Anglais. 

Il  engagea  d'abord  la  Porte  à  gagner  du  temps  avec  des 
pourparlers,  à  les  traîner  en  longueur  pour  qu'il  pût  orga- 
niser partout  des  batteries.  A  cela,  la  Porte  s'est  toujours 
merveilleusement  entendue.  Aussi  bien,  il  ne  s'agissait  que  de 
gagner  trois  ou  quatre  jours. 

Le  21  février,  à  midi,  \e  Royal-Georges  aThorail  à  son  mat 
le  drapeau  parlementaire.  Isaac-bey  fut  immédiatement 
envoyé  à  l'amiral  Duckwortli  pour  reprendre  les  négocia- 
lions.  Arbutlmot  et  Duckworth  lui  remirent  une  note  :  ils 
annonçaient  officiellement  à  la  Porte  leur  heureux  passage 
des  Dardanelles,  «  malgré  le  feu  terrible  des  batteries  turques  » . 
Ils  offraient  pour  la  dernière  fois  de  négocier  et  exigeaient 
une  réponse  pour  le  lendemain  avant  le  coucher  du  soleil. 
Leurs  conditions  étaient  celles  de  l'ultimatum  du  25  janvier, 
aggravées  cependant  de  quelques  exigences  nouvelles  :  ren- 
voyer Sébastiani,  courir  les  chances  de  la  guerre  contre  la 
France,  livrer  immédiatement  la  flotte  turque,  quinze  vais- 
seaux et  quinze  frégates,  avec  des  munitions  et  des  vivres  pour 
six  mois,  remettre  les  Dardanelles  et  le  Bosphore  à  la  flotte 
anglaise,  renouer  l'alliance  avec  l'Angleterre  et  la  Russie, 
donner  satisfaction  à  la  Russie  en  lui  laissant  jusqu'à  la 
paix  la  Moldavie,  la  Valachie  et  les  places  fortes  du  Danube. 

«  G  roi  riez- vous,  mon  ami,  »  écrivait  à  ce  propos  le  comte 
polonais  auquel  nous  devons  quelques  détails  de  cette  histoire, 
«  que  les  Anglais  ont  porté  leurs  extravagantes  prétentions 
jusqu'à  demander  toute  l'escadre  turque,  avec  six  mois  de 
vivres,  et  le  droit  de  mettre  des  garnisons  aux  châteaux  des 
DardaneUes  et  du  Bosphore?...  Peut-on  habiter  le  monde 
avec  des  brigands  semblables  ?  » 


lOO  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

Les  Anglais  ci'oyaient  pouvoir  fermer  rOrieul  à  Napoléon 
et  en  imposer  à  la  Porte.  Leurs  exigences  excessives  firent 
craindre  au  sultan  un  projet  de  démembrement  de  son 
empire  et  fortifièrent  sur  son  esprit  le  crédit  de  Sébaslinni. 

L'ambassadeur  de  France  prit  résolument  en  mains  la 
direction  de  la  défense  ;  et  jwurtant  il  avait  encore  bien  peu 
de  confiance  :  «  Nous  sauverons  du  moins  Ibonneur,  » 
écrivait-il  à  Talleyrand.  Il  obtint  une  audience  du  sultan 
Sélim,  et  ses  offres  de  services  furent  cbaudcment  accueillies. 
Toute  la  population  de  Constantinoplc  d'ailleurs  le  soutint. 
Car  la  panique  ne  sortit  pas  du  sérail  et  ne  dura  que  quel- 
ques heures.  Les  femmes  furent  envoyées  au  vieux  sérail, 
retraite  des  sultans  morts  ou  déposés,  et  Sélim  se  donna  de 
sa  personne  aux  travaux  d'armements.  La  nation  oltoniaiu' 
en  fut  tout  entière  «  électrisée  » .  Elle  s'emporte  en  manifes- 
tations d'indignation  contre  la  perfidie  anglaise.  Les  janis 
saires  quittent  les  bâtons,  qui  sont  leurs  armes  ordinaires 
dans  la  paix,  pour  leurs  fusils  et  yatagans.  Sur  ordre  immé- 
diat du  sultan,  tous  les  matériaux  et  ouvriers  sont  mis  h  la 
disposition  des  ingénieurs  et  des  ofTiciers.  Les  musulmans 
sont  destinés  au  service  des  pièces.  Les  chrétiens,  conduits 
par  leurs  patriarches,  portent  la  terre  et  les  projectiles.  Les 
ministres  surveillent  les  uns  et  les  autres  soiis  leur  responsa- 
bilité personnelle'.  L'exécution  du  ministre  des  Finances, 
Feyzi-effendi,  revenu  des  Dardanelles,  où  il  n'avait  commis 
que  des  dilapidations  et  avait  négligé  entièrement  les 
ouvrages  nécessaires  à  la  défense  du  détroit,  a  effrayé  tous  les 
fonctionnaires  et  «  retrempé  la  subordination  et  l'obéissance  »*. 

La  soudaine  attaque  des  Anglais,  dirigée  contre  Constan- 
tinoplc sans  aucune  déclaration  de  guerre,  au  moment  où  les 
Kusses  occupaient  la  Moldavie  dans  les  mêmes  conditions, 
donnait  à  la  politique  des  alliés  un  caractère  de  déloyauté 
qui  heurtait  vivement  l'opinion    musulmane,    et  eut  pour 


I.  Juchercau  de  Saint-Denis.  Uisl.  de  l'empire  oltomaii  de  179a  à  iS'i'i, 
II.  5. 

a.  AIT.  <5lr.  Corresp.  de  Turquie  :  U)  mars,  Sébastian!  à  Tallevrand. 


DEFENSE    DE    GONSTANTOOPLE    PAR    SEBASTIANI  10 1 

résultat  de  la  tenir,  comme  on  disait  alors,  au  niveau  voulu 
pour  l'organisation  d'une  résistance  sérieuse.  Les  musulmans 
se  persuadaient  aisément  qu'il  s'agissait  de  leur  indépendance 
elle-même  et  se  disposaient  à  lutter  avec  une  énergie  déses- 
pérée. Sébastiani  ne  les  croyait  pas  capables  d'un  tel  effort, 
qui  ne  fut  sans  doute  vigoureux  que  parce  qu'il  n'eut  pas  à 
durer. 

Sébastiani  rédigea  pour  la  circonstance  une  série  de 
mémoires  qui  furent  traduits  en  turc  et  servirent  de  guides 
aux  ministres  du  sultan.  Il  s'agissait  de  garantir  la  ville 
d'un  bombardement  en  empêchant  l'approche  des  vaisseaux 
anglais  ou  au  moins  l'embossage  des  vaisseaux  et  des  bom- 
bardes, de  défendre  si  bien  l'entrée  du  port  que  l'escadre 
anglaise  ne  pût  y  pénétrer  pour  détruire  l'escadre  turque  et 
les  établissements  de  marine,  enfin  de  croiser  tellement  les 
feux  des  diverses  batteries  de  Constantinople,  combinées  avec 
celles  de  la  côte  de  Scutari,  qu'il  fût  même  dangereux  aux 
vaisseaux  anglais  de  canonner  la  ville  en  courant  des  bor- 
dées, et  que  l'escadre  turque,  au  cas  d'une  affaire  avec 
l'escadre  anglaise,  pût  se  retirer  sous  la  protection  du  canon 
de  la  place  et  y  trouver  un  abri  sûr.  Tout  le  problème  était 
donc  de  construire  au  plus  vite  des  batteries  nombreuses, 
hérissées  de  canons,  pour  répondre  à  une  attaque  de  l'amiral 
anglais  ou  lui  ôter  toute  envie  d'attaquer*. 

Il  y  avait  tout  à  faire  et  tout  fut  fait.  Les  batteries  sortent 
de  terre,  «  comme  avec  la  baguette  des  fées  »,  sur  la  côte 
d'Europe  comme  sur  celle  d'Asie.  «  Le  général  ambassadeur 
est  partout,  anime  tout,  organise  tout.  Sa  Hautesse  et  tous 
ses  ministres,  à  l'exemple  de  Son  Excellence,  déploient  une 
activité  étonnante.  La  nation  turque  redevient  ce  qu'elle  était 
sous  les  Mahomet  II  et  les  Soliman,  et  cette  régénération  date 
du  jour  de  son  alliance  avec  Napoléon  le  Grand  ^.  » 

Sébastiani  est  assisté  de  ses  secrétaires  d'ambassade, 
La  Blanche  et  La  Tour-Maubourg,  de  ses  officiers,  le  capi- 


1.  Afr.  étr.  Gorresp.  de  Turquie  :  mémoire  adressé  par  l'ambassadeur 
de  France  à  la  Sublime  Porte  le  37  février  1807. 

2.  Id,  id.,  26  février,  Rufiin  à  Talleyrand. 


I02  LA    IHJLITIQLE    ORIENTALE    DE    SAPOLÉOX 

laine  de  Lascours,  les  lieutenants  Desacres  de  Pleurages  et 
Gérard.  Les  capitaines  Boutin,  Le  Clerc,  Coutaillout  sont 
justement  arrivés  à  Constântinople,  de  rarniéc  de  Dalmatio, 
le  jour  même  de  l'apparition  de  la  flotte  anglaise.  Ils  sont 
immédiatement  occupés  à  Tarmement  des  batteries.  Le  séna- 
teur comte  de  Pontécoulanl,  de  passage  à  Constantinople,  se 
mêle  aux  travailleurs  ;  Tambassadeur  espagnol,  marquis 
d'Almenara,  avec  ses  secrétaires  et  ses  olliciers,  Endiriz, 
Carnerrero,  Pérez,  Belin,  se  multiplie  aussi;  il  organise  une 
compagnie  de  canonniers  espagnols  ;  il  stimule  raclivilé  des 
Grecs  par  des  compliments,  des  cadeaux  :  il  prend  à  cœur 
d'infliger  un  échec  à  l'orgueil  des  Anglais. 

De  toutes  parts,  sous  les  yeux  des  ennemis,  notamment 
tout  autour  de  la  courbe  qui  s'ouvre  de  la  pointe  du  Sérail 
aux  Sept-Tours,  les  murs  s'écroulent,  se  dessinent  en  cré- 
neaux; des  terrassements  s'élèvent  dans  les  jardins  des  |>alais; 
des  maisons  disparaissent  et  font  place  h  des  forteresses  impro- 
visées. Partout  courent  et  s'agitent  des  milliers  de  travailleurs. 
Tout  le  long  de  la  côte  se  croisent  les  encouragements,  les 
imprécations  aux  Anglais.  Et  |)eu  à  |ieu,  dans  chaque 
embrasure,  s'allonge  menaçante  la  gueule  des  canons,  s'en- 
tassent les  boulets,  se  rangent  en  avant  deux  lignes  de 
chaloupes  Cimonnières  et  de  bateaux  incendiaires.  Le  rocher 
de  la  tour  de  Léandre  se  dresse,  armé  de  pièces  de  gros 
calibre  et  d'un  fourneau  à  boulets  rouges.  Le  sultan  est  tout 
le  jour  au  milieu  des  soldais  ;  il  est  souvent  presque  seul,  à 
pied  ;  souvent  aussi,  il  est  accompagné  de  l'ambassadeur  de 
France.  Il  entretient  l'enthousiasme  général  par  des  largesses 
à  profusion  ;  il  tient  à  la  main  une  archinc  d'ivoire,  comme 
le  premier  architecte  de  l'empire  ottoman.  Il  sourit,  il  inter- 
roge les  ingénieurs;  il  mesure  lui-môme  les  dimensions  des 
batteries.  Il  se  persuade  sans  doute  qu'il  est  tout  à  fait  digne 
de  son  illustre  ami  l'empereur  Napoléon. 

Il  ne  peut  s'emjK'chcr  d'admirer  ce  que  peuvent  quelques 
honunes  d'énergie  dans  des  circonstances  graves.  Il  témoigne 
hautement  et  publiquement  de  son  estime  des  Français  : 
«  Monsieur  l'ambassadeur  »,  lui  dit-il  un  jour  devant  tous 
ses  ministres  et  la  légation  de  France,  u  je  regarde  comme 


DÉFENSE    DE    CONSTANTI.NOPLE    PAU    SÉBASTIAN!  I  o3 

lin  bienfait  du  ciel  votre  présence  à  Constantinople.  Je 
n'oublierai  jamais  les  services  importants  que  vous  m'avez 
rendus,  et  vous  avez  dignement  rempli  les  intentions  de  votre 
auguste  souverain'.  » 

En  effet,  dès  le  premier  jour  de  ce  fiévreux  travail, 
loo  pièces  de  canon  avaient  été  tirées  des  arsenaux  et 
dressées  sur  le  rivage.  En  cinq  jours,  selon  un  état  dressé 
par  le  capitaine  Boutin,  il  y  avait,  des  Sept-Tours  au  Sérail, 
102  canons,  69  mortiers  ;  —  sur  la  côte  de  droite,  à  l'ouest, 
"2 ^o  canons,  12  mortiers;  —  en  lace  du  canal,  84  canons, 
i5  mortiers;  — sur  la  côte  d'Asie,  9^  canons,  1/4  mortiers; 
soit  au  total  620  canons  et  iio  mortiers  ^ 

On  ne  craignait  plus  les  Anglais,  et,  à  mesure  que  les  inquié- 
tudes se  dissipaient,  l'enthousiasme  grandissait,  plus  joyeux 
à  la  pensée  de  la  prochaine  défaite  des  ennemis.  Le  28,  ils 
•essayèrent  d'enlever  l'île  de  Proti,  la  plus  grande  des  îles  des 
Princes,  à  deux  lieues  de  Constantinople.  Soixante  Turcs  s'y 
étaient  retranchés  dans  un  couvent  grec  ;  ils  repoussèrent 
toutes  les  attaques  et  tuèrent  beaucoup  de  monde  aux  Anglais, 
qui  durent  se  rembarquer.  On  le  sut  à  Constantinople  quel- 
ques heures  après;  on  y  vit  le  présage  de  la  victoire. 

Que  faisaient  donc  l'amiral  ûuckworth  et  Arbuthnot 
pendant  que  les  Turcs  et  les  Français  s'occupaient  si  bien? 
Les  premiers  jours,  ils  furent  trompés  par  les  négociations 
dilatoires  du  divan,  uon  pas  très  longtemps  sans  doute.  Puis 
les  vents  contraires  rendirent  difficile  l'embossage  des  navires 
de  bombardement  ;  et  surtout  ils  virent  bientôt  que  leur 
petite  escadre  ne  pouvait  qu'être  mise  en  miettes  par  les 
batteries  turques  si  elle  ouvrait  le  feu,  et  qu'elle  était  menacée 
d'un  complet  désastre.  Ils  savaient  d'ailleurs  qu'aux  Darda- 


I .  Lettre  du  comte  polonais  de  X.  X.  —  Aff.  étr.  Corresp.  de  Turquie  : 
3  mars,  Sébasliani  à  Talleyrand. 

a-Aff.  étr.  Corresp.  de  Turquie,  Supplément  n"  2';  (1806-1810): 
Rapport  du  capitaine  Boutin  sur  les  travaux  exécutés  à  Constantinople  du 
2  1  au  27  février  1807  ®'  *"''  ^'^^^  de  défense  de  cette  capitale,  avec  un 
état  des  batteries  et  de  leur  armement.  — Id.,  i»""  mai  1807,  Rapport  du 
«hef  de  bataillon  d'artillerie  Le  Clerc,  aide  de  camp  de  Marmont,  sur  les 
travaux  exécutés  aux  Dardanelles. 


104  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

nelles  les  travaux  de  fortifications  étaient  poussés  avec 
vigueur  et  que  le  passage  serait  au  retour  très  dangereux. 

En  dépit  de  ces  craintes  justifiées,  ils  essayèrent  d'en 
imposer  encore  au  sulUm  ;  ils  espérèrent  quelque  accord  qui 
tirerait  leur  flotte  et  leur  prestige  de  la  redoutable  aventure- 
où  ils  étaient  engagés.  Ils  ne  se  hâtèrent  point  de  partir,  pour 
n'avoir  pas  Tair  de  fuir;  ils  cherchèrent  à  se  donner  une 
contenance  ;  mais  la  partie  était  désormais  perdue. 

Ce  fut  Duckworth  qui  conduisit  ces  pourparlers,  l'ambas- 
sadeur étant  malade  et  désireux  de  laisser  à  ilaulres  la  res- 
ponsabilité de  l'échec  inévitable.  Le  21,  il  avait  remis  à 
Isaac-bey  son  ultimatum  très  dur  et  fixé  la  réponse  au  lende- 
main soir  au  plus  tard.  Le  ^3,  la  Porte  demande  quels 
négociateurs  représenteront  l'Angleterre  ;  mais  elle  adresse 
cette  note  très  lentement,  avec  des  retards  successifs  dont 
elle  se  montre  désolée,  nécessité  de  la  traduction,  choix  d'une 
barque,  d'un  lieu  d'embarquement,  craintes  sur  la  sincérité 
des  dispositions  pacifiques  des  Anglais,  surexcitation  des 
passions  musulmanes. 

Le  24  au  matin,  Duckworth  afiirme  une  fois  de  plus  ses 
dispositions  pacifiques  ;  si  le  divan  peut  garantir  sa  propre 
sécurité,  il  quittera  lui-môme  son  escadre  pour  se  rendre  il 
l'endroit  qui  sera  désigné  pour  les  conférences.  (Icprndaut, 
il  observe  qu'on  vient  d'ouvrir  huit  nouvelles  tMubrasures 
sur  les  murs  du  sérail.  Aussi  sa  patience  aura-t-elle  bientôt 
des  limites  ;  il  faut  que,  dans  le  délai  de  deux  jours,  le  projet 
de  conférence  ait  abouti  à  un  résultat. 

Le  même  jour,  à  cinq  heures  du  soir,  il  se  ravise,  se  plaint 
des  préparatifs  de  défense  que  l'on  fait  dans  la  ville,  exige 
ime  réponse  dans  les  trois  heures  ;  sinon,  tous  les  bateaux 
turcs  de  la  mer  de  Marmara  seront  coulés  ou  pris. 

Dans  la  nuit,  la  Porte  pro|)08e,  conmie  lieu  des  conférences, 
un  château  de  la  cote  d'Asie,  à  sept  lieues  de  C.onstantinople. 
Le  25,  Duckworth  accepte  cet  endroit;  mais,  à  cause  de  l'éloi- 
gnement,  il  ne  pourra  s'y  rendre  en  personne  ;  il  y  enverra  le 
contre-amiral  Lewis.  Cependant,  cinq  Anglais,  un  aspirant 
cl  quatre  matelots,  ont  été  pris  sur  une  chaloupe  et  conduits  à 
la  côte  d'Asie.  L'amiral  exige  leur  mise  en  liberté  inmiédiate. 


RETRAITE    DES    ANGLAIS  Io5 

Le  26,  il  s'impatiente.  Une  barque  ottomane  devait  venir 
la  veille  pour  prendre  les  négociateurs  anglais  ;  elle  n'arrive 
pas,  pourquoi  ?  Les  cinq  Anglais  prisonniers  n'ont  pas  été 
relâchés,  pourquoi  ?  Il  est  pourtant  d'esprit  conciliant  ;  il  ne 
demandera  plus  la  remise  de  la  flotte  turque  et  des  châteaux 
des  Détroits,  ni  même  l'abandon  de  la  Moldavie  et  de  la 
Valachie  aux  Russes  ;  il  se  contentera  de  l'éloignement  de 
l'ambassadeur  de  France  et  du  renouvellement  de  la  triple 
alliance  offensive  et  défensive  entre  la  Russie,  l'yVngleterre  et 
la  Porte*. 

Le  reis-effendi  répond  enfin  que,  décidément,  il  n'y  a  pas 
un  lieu,  pas  un  pouce  de  terre  dans  tout  l'empire  ottoman  oîi 
un  Anglais  puisse  descendre  sans  être  exposé  à  la  fureur  du 
peuple,  que  jusqu'au  sein  du  sérail  le  sultan  même  ne  serait 
pas  assez  puissant  pour  défendre  un  Anglais  contre  l'indigna- 
tion des  musulmans,  que  d'ailleurs  le  divan  a  pris  la  résolu- 
tion de  ne  point  traiter  avant  que  l'escadre  anglaise  ait  quitté 
la  station  devant  Constantinople  et  repassé  les  Dardanelles  ; 
«  Réponse  sublime,  lit-on  dans  le  Moniteur,  comparable  à 
celle  que  le  sénat  romain  fit  à  Pyrrhus.  »  Et  Sébastiani 
ajoute  au  récit  de  ces  événements  :  «  Tout  s'était  fait  de  con- 
cert avec  moi  et  d'après  mes  insinuations.  » 


IV.  —  Retraite  des  Anglais. 

L'amiral  anglais  exhala  sa  colère  en  violentes  menaces, 
déclara  revenir  sur  les  concessions  qu'il  avait  eu  la  faiblesse  de 
faire  dans  ses  dernières  notes  et  maintenir  purement  et  sim- 
plement son  premier  ultimatum. 

Il  attendit  encore  deux  jours,  le  27  et  le  28,  pour  paraître 
compter  sur  la  capitulation  du  divan,  et  surtout  pour  ne 
pas  paraître  fuir  trop  vite.  Ce  rôle  même  devenait  périlleux. 

Le  i"""  mars,  l'escadre  anglaise  met  à  la  voile.  La  plus 
grande  activité  règne  sur  tous  ses  bâtiments.  Les  ancres  sont 
levées.  Elle  s'avance  sur  Constantinople.  Elle  s'approche,  pas 

I.  Aff.  étr.  Corresp.  de  Turquie  :  3  mars,  Sébastîani  à  Tallcyrand. 


106  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >Al»OLÉON 

tout  à  fait  à  portée  des  batteries.  Est-ce  le  bombardement 
qui  va  commencer?  L'émotion  est  grande  dans  toute  la  ville, 
à  l'ambassade  de  France  ;  s'il  y  a  lutte,  pourra-t-on  soutenir 
le  courage  des  Turcs  jusqu'à  la  victoire?  Les  vaisseaux  enne- 
mis sY'loignent,  retournent  à  leur  premier  mouillage,  vers 
les  îles  des  Princes  ;  on  n'aperçoit  plus  que  le  haut  des  mAls. 
Vont-ils  partir,  jeter  l'ancre?  Ils  reviennent,  ils  s'approchent 
encore.  Toute  la  journée,  ils  louvoyent  de  cette  façon  et  pa- 
raissent offrir  le  combat.  Dans  la  soirée,  ils  s'éloignent  au 
sud;  on  les  perd  de  vue,  et  on  peut  croire  enfin  qu'ils  ont 
fait  route  vers  les  Dardanelles. 

Toute  la  nuit  fut  pleine  d'inquiétudes.  Le  2  au  matin, 
toute  la  population  de  Constantinople  est  sur  les  murailles  et 
constate  la  disparition  des  Anglais.  Le  sultan  y  est  lui  même. 
Ses  sujets  l'acclament  et  bénissent  son  nom.  Il  félicite  Sébas- 
tiani  et  luiattribue  le  principal  mérite  de  cet  éclatant  succès. 
L'enthousiasme  est  au  plus  haut  point.  Les  équipages  de 
l'escadre  turque  réclament  à  grands  cris  la  i)crmission  do 
poursuivre  les  Anglais.  Sébastiani  s'y  oppose  ;  il  craint  qu'une 
imprudence  ne  compromette  les  résultats  acquis.  C'est  en 
vain.  La  révolte  gronde  autour  de  Sélim.  Il  est  obligé  de 
céder.  Il  remet  au  nouveau  capitan-pacha,  Seïd-.Vly,  l'ordre 
de  donner  la  chasse  aux  ennemis  qui  fuient  ;  et  les  vais- 
seaux de  la  flotte  ottomane  font  force  de  voiles  au  sud,  au 
milieu  des  cris  de  joie  de  toute  la  foule  accourue  sur  le  rivage. 

On  n'eut  de  nouvelles  formelles  de  la  retraite  des  Anglais 
■que le  !\  mars,  par  un  courrier  du  consul  do  Franco  à  (îallipoli, 
Méchain.  Le  u  niars,  à  trois  heures  de  raprès-midi,  le  mi 
naret  de  Gallipoli  signalait  treize  voiles  en  vue.   A  cinq  heu 
res,  elles  mouillèrent  entre  Lampsaki  et  Nagara.  Le  3,  à  huit 
heupes  du  matin,  le  vaisseau-amiral,  virant  sur  son  ancre, 
s'engagea  dans  le  détroit.  A  neuf  heures,  il  passa  sous  la  pre- 
mière batterie  turque  et  fut  aussitôt  accueilli  par  une  canon 
nade  très  vive.  Les  Turcs  firent  le  service  de  leurs  batteries 
avec  le  plus  grand  sang-froid  et  un  zèle  ardent  ;  pas  une  de 
leurs  pièces  ne  fut  ni  démontée  ni  abandonnée;  beaucoup  de 
boulets  portèrent. 

Le  grand  mAt  du    Windsor-Castlc   fut  cou|)é   aux  trois 


RETRAITE    DES    ANGLAIS  IO7 

quarts  de  sa  longueur  par  un  boulet  de  marbre  pesant  plus 
<le  800  livres',  de  plus  de  deux  pieds  de  diamètre.  Les 
Anglais  eurent  beaucoup  de  peine  à  sauver  ce  vaisseau. 
La  frégate  V Active  en  reçut  un  autre  de  56o  livres.  Le  Royal- 
Georges  eut  son  pont  endommagé  par  un  lourd  boulet  de 
granit*. 

L'escadre  anglaise  resta  une  heure  et  quart  sous  le  feu  des 
canons  turcs.  Outre  ces  dégâts  matériels,  elle  eut  iSyhom- 
mes  tués,  /112  blessés.  Elle  eût  souffert  bien  davantage  si  les 
Turcs  avaient  pu  garnir  la  côte  d'Asie  et  croiser  leurs  feux 
sur  l'ennemi  et  si  leurs  canons  n'avaient  pas  été  immobiles  et 
obligés  d'attendre  le  passage  des  vaisseaux  anglais  dans  la 
ligne  de  tir. 

Le  4  mars,  l'amiral  Duckworth  jetait  l'ancre  en  vue  de  l'île 
de  Ténédos  :  «  Dieu  merci  !  écrivait  alors  un  de  ses  officiers, 
nous  voilà  sortis  de  cet  infernal  détroit  ;  nous  l'avons  échappé 
belle.  » 

C'était  un  éclatant  triomphe  pour  la  politique  napoléo- 
nienne et  en  particulier  pour  Sébastiani.  Les  Turcs  lui  mani- 
festèrent de  toutes  façons  une  confiance  et  un  attachement 
sincère.  «  On  arrêtait  dans  les  rues  les  Français  pour  les 
<;ombler  de  bénédictions  et  de  témoignages  d'affection.  »  Les 
Grecs  eux-mêmes  parurent  revenir  de  leurs  sympathies  pour 
la  Russie  ;  sous  les  ordres  du  patriarche,  ils  avaient  coura- 
geusement travaillé  aux  fortifications  de  Constantinople.  En- 
suite les  habitants  de  la  Morée  présentèrent  une  pétition  au 
sultan  pour  demander  à  être  employés  dans  la  guerre  contre 
les  Russes,  en  lui  offrant  l'expression  la  plus  respectueuse  de 
leur  fidélité  et  de  leur  dévouement.  Ils  se  proposèrent  aussi 
d'adresser  une  pétition  à  l'empereur  Napoléon,  pour  lui  pré- 
senter le  tribut  de  leur  admiration  et  solliciter  sa  protection 
auprès  du  sultan. 

Quelques  jours  après  la  défaite  des  Anglais,   Sébastiani 
obtint  de  Sélim  une  audience  privée,  à  laquelle  n'assista  que 


I.  Monileur  du  18  mai  :  lettre  de  Duckworth  à  Collinguood,  6  mars. 
—  Juchereau  de  Saint-Denis,  Hist.  de  l'empire  ottoman  de  1792  à  i844. 
II,  p.  i63. 


108  L\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOS 

le  reis-cflentli.  Le  Grand  Seigneur  s'y  montra  décidé  à  s'asso- 
cier de  tout  point  aux  desseins  de  l'empereur.  Il  ordonna 
l'arrestation  de  tous  les  Anglais  et  la  confiscation  de  leurs  pro- 
priétés ;  il  défendit  dans  ses  états  le  débit  des  marchandises 
anglaises  et  pria  l'ambassadeur  de  chercher  à  faire  venir  de 
France  les  draps  et  autres  produits  nécessaires  à  la  consom- 
mation de  la  Turquie.  Il  écrivit  au  dey  d'Alger  d'attaquer  le 
commerce  anglais  avec  tous  ses  moyens  et  de  traiter  les 
Français  comme  ses  amis  les  plus  chers  et  ses  alliés  les  plus 
fidèles.  C'était  entrer  résolument  dans  le  système  du  blocus 
continental. 

Des  ordres  furent  immédiatement  donnés  pour  porter  une 
armée  de  a5ooo  hommes  sur  le  Danube.  Le  sultan  se  dé- 
clara enchanté  du  projet  qu'avait  Napoléon  d'envoyer  six  vais- 
seaux de  ligne  dans  la  mer  Noire  pour  y  agir  de  concert 
avec  la  flotte  turque.  Il  demanda  en  outre  l'expédition  de 
compagnies  d'artillerie,  d'ofliciers  et  de  contremaîtres  pour 
l'instruction  des  Ottomans.  Les  précautions  furent  prises  aux 
Dardanelles  pour  le  passage  de  ces  renforts,  et  il  fut  décidé 
que  les  forces  réunies  de  la  France  et  de  la  Turquie  tente- 
raient ensemble  un  débarquement  sur  les  côtes  de  Crimée. 
Sélim  consentit  même  à  recevoir  à  ^^  iddin  une  armée  de 
25  COQ  Français  venus  de  Dalmatie  pour  rejoindre  la  grande 
armée  ottomane  et  agir  vigoureusement  avec  elle  en  Molda- 
vie et  sur  le  Dniestr.  Il  exprima  seulement  le  désir  que,  pour 
ménager  l'opinion  nmsulmane,  la  demande  en  fût  faite  par 
Napoléon  et  fil  r(>l)jet  d'une  convention  spéciale. 

Sébastiani  avait  répondu  à  toutes  les  intentions  de  l'empe- 
reur. Les  Turcs  paraissaient  définitivement  attachés  à  la  ptv 
litique  française  ;  toutes  leurs  forces  étaient  à  son  service. 
Sélim  se  conformait  exactement  aux  désirs  de  Napoléon.  Il 
disait  en  propres  termes  à  Sébastiani  : 

«  Écrivez  h  mon  auguste  ami  l'empereur  des  Français 
que  je  ferai  ce  qu'il  jugera  nécessaire  pour  combattre  nos 
ennemis  conmiuns,  les  Kusses  et  les  Anglais.  » 

Il  écrivait  à  Napoléon  dans  le  même  sens,  et  l'ambassadeur 
concluait  : 

«  Sa  Majesté  n'a  pas  un  ami  plus  sincère  et  plus  dévoué 


RETRAITE    DES    ANGLAIS  lOQ 

que  le  sultan  Sélim,  et  la  fermeté  qu'il  vient  de  montrer  fait 
preuve  que  son  amitié  ne  sera  pas  infructueuse  ^  » 

Napoléon  récompensa  sans  tarder  SébastianideTadmirable 
succès  de  sa  mission.  Il  lui  accorda  aussitôt  la  grande  déco- 
ration de  la  Légion  d'honneur  et  exprima  délicatement  le  désir 
qu'elle  lui  fût  remise  de  la  main  même  du  sultan.  L'ambas- 
sadeur espéra  son  rappel  et  sollicita  comme  la  plus  haute 
récompense  l'honneur  d'être  employé  à  l'armée.  Malgré  tout, 
il  ne  se  plaisait  point  à  Constantinople.  Etait-ce  pressenti- 
ment des  malheurs  privés  qui  allaient  le  frapper  et  des  diffi- 
cultés dont  son  récent  triomphe  allait  être  suivi  ? 

Les  Anglais  sentirent  vivement  la  défaite  qui  venait  de  leur 
être  infligée.  Ils  avaient  espéré,  à  la  légère,  en  imposer  faci- 
lement aux  Turcs  et  remporter  un  succès  sur  la  France. 
Aussi  furent-ils  longtemps  sans  croire  au  récit  des  événements 
de  Constantinople.  Le  28  mars,  l'amiral  Collingwood,  de 
Cadix,  envoyait  à  Londres  les  premières  nouvelles  de  l'entre- 
prise : 

(f  Duckworth  a  passé  les  Dardanelles  ;  on  ne  saurait  dou- 
ter c|ue  dans  ce  moment  la  paix  soit  faite  avec  la  Turquie 
d'une  manière  entièrement  conforme  aux  instructions  de 
l'ambassadeur  de  Sa  Majesté.  Le  ministre  français  Sébastiani 
a  été  forcé  de  quitter  Constantinople  et  le  gouvernement  fran- 
çais a  perdu  toute  espèce  de  crédit  et  d'influence  auprès  de 
cette  cour.  » 

Le  bulletin  officiel  de  l'amirauté  disait  encore  quelques 
jours  après  : 

«  Nous  avons  ainsi  renversé  les  projets  d'agrandissement 
que  Bonaparte  ava^t  formés,  et  cette  dernière  victoire  fera 
autant  de  bruit  en  Europe  que  celles  de  Trafalgar  et  de 
Copenhague.  » 

Les  premiers  bruits  011  la  vérité  commença  à  apparaître 
furent  accueillis  avec  une  parfaite  incrédulité  :  «  Ce  seraient 
des  circonstances  tellement  extraordinaires,  lit-on  dans  le 
Morning-Chronicle ,  et  si  nouvelles  dans  nos  annales  mariti- 

I.   Aff.  élr.  Gorresp.  de  Turquie  :  10  mars,  Sébastiani  à  Talleyrand. 


IIO  LA    POLITIQl'E    OniE>5TALE    DE    NAPOLÉO?» 

mes  qu'il  nous  est  impossible  d'y  donner  la  moindre  croyance. 
Quoi  !  un  D'ickworlh  qui  s'est  tellement  distingué  contre  les 
Français,  im  Lewis  qui  a  combattu  et  vaincu  avec  Nelson 
auraient  fui  devant  les  Turcs!  La  chose  est  invraisemblable, 
et  il  faut  attendre  d'autres  détails'.  » 

Il  fallut  bien  se  rendre  à  l'évidence  quand  on  connut  les 
lettres  adressées  par  Dnck.worth  à  Collingwood  le  6  mars.  Il 
y  donnait  toute  l'explication  de  sa  conduite,  et  surtout  de 
son  inaction  devant  Constantinople  ;  Arbulhnot  et  lui  comp- 
taient sur  la  soumission  et  les  dispositions  pacifiques  de  la 
Porte  ;  les  vaisseaux  anglais  n'avaient  pu  pendant  ces  dix 
jours  être  disposés  pour  l'attaque,  d'abord  à  cause  d'un  calme 
lourd  qui  les  retenait  «  comme  des  blocs  sur  la  surface 
de  l'eau  »,  puis  à  cause  des  courants  tn'-s  violents  et  d'un  fort 
vent  du  nord-est  qui  les  éloignait  de  la  ville  ;  au  bout  de  ces 
dix  jours,  quand  le  vent  eut  tourné,  il  n'était  plus  lemps  ;  mie 
attaque  eut  été  repousséc  ;  on  risquait  même,  en  s'attardant 
encore,  de  ne  plus  pouvoir  franchir  les  Dardanelles  que  les 
Turcs  fortifiaient  avec  une  fiévreuse  activité  ;  il  avait  fallu 
fuir  pour  éviter  un  complet  désastre  -. 

Ces  explications  ne  satisfirent  qu'incomplètement  les  An- 
glais. Ils  se  refusèrent  à  comprendre  les  raisons  d'une  immo- 
bilité si  longue.  Ils  reprochèrent  au  gouvernement  de  n'avoir 
pas  donné  plus  de  troupes  à  Duckworlh  afin  qu'il  pût  occu- 
per solidement  les  Dardanelles  et,  sûr  ainsi  de  sa  retraite^ 
parler  haut  et  ferme  au  divan,  emporter  le  succès. 

Kn  résumé,  par  la  faute  des  uns  et  des  autre>,  —  cl  U'> 
récriminations  n'y  changeaient  rien,  —  «  celte  entreprise- 
n'avait  servi  qu'{\  inspirer  à  la  Porte  le  sentiment  de  sa  force 
et  à  lui  révéler  le  secret  de  notre  faiblesse  ».  El  le  Morniruj- 
Clironicle  ajoutait  en  conclusion  :  «  C'est  à  Sébastiani  que 
revient  tout  l'honneur  de  celle  exj>édition.  Il  a  valu  une  flotte 
entière  pour  son  maître.  »> 


I.  Cf.  Moniteur,  ic  mai,  iG  mai. 
a.  Moniteur,  i8  mai. 


LES    ANGLAIS    A    ALEXANDRIE  III 


V.  —  Les  Anglais  à  Alexandrie. 

Il  était  impossible  aux  Anglais  de  rester  sous  le  coup  de 
cette  disgrâce.  Certes  leur  défaite  n'était  pas  matériellement 
grave  et  leurs  pertes  en  hommes  et  en  matériel  avaient  été 
petites.  Mais  il  ne  faut  pas  toujours  juger  de  l'importance 
des  batailles  par  le  nombre  des  victimes,  et,  puisqu'ils  avaient 
escompté  devant  Constantinople  une  nouvelle  victoire  de 
Trafalgar  et  de  Copenhague,  ils  disaient  eux-mêmes  toute  la 
gravité  de  leur  échec.  En  vérité,  leur  prestige  était  sérieuse- 
ment atteint. 

L'amiral  russe  Siniavin  rejoignit  bientôt  Duckworth  de- 
vant l'île  de  Ténédos  et  lui  proposa  de  retourner  ensemble 
à  Constantinople.  L'amiral  anglais  s'y  refusa  ;  il  en  connais- 
sait la  difficulté  et  il  ne  lui  plaisait  pas  d'aider  les  Russes 
dans  une  entreprise  qui  ne  profiterait  pas  à  la  seule  Angle- 
terre. C'eût  été  en  effet  peut-être  une  conséquence  plus  grave 
que  la  défaite  subie.  Il  en  résulta  une  sensible  froideur  entre 
les  alliés  qui  agirent  désormais  séparément.  C'était  comme 
le  prélude  de  Tilsit. 

Siniavin  se  présenta  devant  Salonique  pour  mettre  la  ville 
à  contribution  ;  il  se  retira  devant  la  fermeté  du  pacha.  Il 
revint  alors  à  Ténédos.  Après  une  canonnade  de  trois  jours, 
il  y  débarqua  2  000  hommes  et  s'en  empara.  L'entrée  des 
Dardanelles  était  ainsi  hermétiquement  fermée,  et  l'alarme 
se  répandit  de  nouveau  dans  Constantinople  ;  on  redouta  un 
effort  combiné  des  Anglais  et  des  Russes.  Le  capitan-pacha 
partit  aussitôt  pour  les  Dardanelles  avec  sept  vaisseaux  et 
5  000  hommes  de  débarquement.  Il  y  eut  quelques  violents 
combats  autour  de  Ténédos. 

Mais  les  Anglais  abandonnèrent  les  Russes.  Ils  les  trou- 
vaient trop  près  de  Constantinople  et  ne  voulaient  point  leur 
en  faciliter  les  approches.  Ils  cherchèrent  ailleurs  une  ven- 
geance plus  utile  à  leurs  intérêts  particuliers,  sinon  à  ceux 
de  la  coalition. 


112  LA    POLITIQUE    OUIENTALE    DE    .>AI'(lLKO\ 

Aussi  bien,  ils  se  lassaient  des  défaites  de  leurs  alliés, 
d'une  guerre  qui  sans  cesse  se  renouvelait,  leur  coûtait  beau- 
coup et  ne  leur  rapportait  rien.  Pilt,  inspiré  par  la  haine 
patriotique  de  la  France,  avait  espéré  que  les  Autricliicns  et 
les  Russes,  soutenus  par  l'argent  anglais,  auraient  sulfi  à 
écraser  Napoléon.  Puisque  Napoléon  triomphait  partout, 
que  l'Europe  n'était  plus  sous  son  épée  qu'une  matière  à 
partages,  le  moment  ét^ùt  venu  pour  les  Anglais  de  se  faire 
leur  part  aussi,  de  se  nantir  sur  les  mers  pour  le  jour  du 
grand  règlement  des  comptes. 

D'aucuns  parmi  leurs  hommes  d'filal,  héritiers  de  la  j)ensée 
de  Pitt,  demandaient  un  débarquement  sur  la  côte  de  la  mer 
Baltique,  ime  action  militaire  concertée  avec  les  Russes  et  les 
Prussiens.  Mais  on  n'était  pas  sur  de  vaincre,  et  la  victoire 
en  ces  parages  ne  promettait  aucun  profit  iwsitif. 

Il  était  bien  plus  avantageux,  au  risque  de  paraître  trahir 
des  amis  qui  se  défendaient  mal,  de  prendre  ailleurs  quelque 
bonne  position  que  Ton  garderait,  d'adopter  une  politique 
uniquement  anglaise.  Il  semble  que  ce  soit  là  le  caractère 
particulier,  quoique  mal  défini,  du  ministère  Grenville-Fox 
et  l'explication  de  la  conduite  hésitante  du  gouvernement 
anglais,  en  1807,  jusqu'au  jour  où  il  eut  en  Kspagne  un 
champ  de  bataille  où  se  prendre  corps  à  corps  avec  le  colosse 
napoléonien. 

Or,  rien  ne  pouvait  être  plus  avantageux  aux  Anglais  que 
l'occupation  de  l'Kgypte,  sur  laquelle  Bonaparte  lui-même 
avait  désormais  fixé  l'attention.  Elle  est  une  des  positions 
maîtresses  de  la  Méditerranée,  complétant  merveilleusement 
(iibraltar,  la  Sicile,  Malte.  Elle  est  la  route  de  l'Inde,  et  le 
Directoire  avait  déjà  songé  à  percer  l'isthme  de  Suez.  Elle  est 
la  clef  de  voûte  du  pont  que  les  Anglais  ont  depuis  jeté  de  la 
Méditerranée  à  l'Inde. 

Les  circonstances  étaient  favorables.  L'Egypte  était  restée 
toute  troublée  depuis  l'expédition  française.  Le  traité d'.\miens 
l'avait  rendue  aux  Turcs,  (jui  l'avaient  reprise  au  général 
Menou,  Les  Manuluks,  décimés  par  Bonaparte  et  Dosaix, 
revendiquèrent  leurs  anciens  privilèges,  et  leurs  trente  beys. 
dont  les  principaux  étaient  Ibrahim-bey,  Osman-Bardissy, 


LES    ANGLAIS    A    ALEXANDRIE  1x3 

El-Elfy-bcy,  pensèrent  rétablir  leur  domination  sur  la  vallée 
du  Nil. 

Le  sultan  Sélini,  au  contraire,  qui  se  défiait  presque  au- 
tant dés  Mameluks  du  Caire  que  des  janissaires  de  Constan- 
tinoplc,  jugea  Toccasion  bonne  pour  rétablir  en  Egypte 
l'autorité  de  la  Porte.  Il  y  préférait  le  pouvoir  unique  d'un 
pacba  nommé  par  lui  à  l'aristocratie  toujours  indisciplinée 
des  beys.  Du  moins,  si  un  pacha  s'y  rendait  souvent  aussi 
à  peu  près  indépendant,  à  sa  mort  la  Porte  manifestait  sa 
souveraineté  par  la  nomination  de  son  successeur  et  encaissait 
les  trésors  accumulés  par  le  défunt. 

Sélim  augmenta  donc  les  garnisons  régulières  établies  en 
Egypte  après  la  paix  d'Amiens.  Il  y  envoya  des  Albanais. 
L'un  de  leurs  chefs,  Méhémet-Ali,  un  Albanais  de  Cavala, 
l'emporta  sur  les  autres  par  son  courage  et  son  habileté  et 
fut  créé  pacha  en  i8o5,  moyennant  un  tribut  annuel  de 
2  5oo  bourses.  Il  se  fortifia  solidement  au  Caire  et  résolut  de 
s'imposer  à  tous.  Mameluks  et  Turcs. 

Les  Mameluks  étaient  redoutables,  mais  amollis  comme 
les.  janissaires.  Mengin,  un  Français  au  service  de  Méhé- 
met,  dit  à  leur  sujet  : 

«  On  comptait  alors  2  5oo  Mameluks,  tous  à  cheval,  bien 
montés,  bien  équipés  ;  mais  ils  n'avaient  plus  cette  humeur 
belliqueuse  qui  les  distinguait  naguère.  Ce  n'étaient  plus  ces 
fiers  cavaliers  dont  l'intrépidité  étonna  les  premières  pha- 
langes de  l'Europe.  La  soumission  était  bannie  de  leurs 
camps.  Ils  étaient  livrés  à  tous  les  vices.  Autrefois  la  maison 
d'un  bey  se  faisait  encore  remarquer  par  la  sévérité  de  ses 
mœurs  et  de  sa  discipHne.  Alors  elle  était  devenue  une  école 
de  débauche.  Des  troupes  d'aimées  et  de  gaouazis  (danseuses) 
suivaient  leurs  camps.  Les  Mameluks  passaient  les  nuits  à 
s'enivrer  dans  leurs  tentes  avec  ces  prostituées.  Un  libertinage 
aussi  honteux  fut  sans  doute  une  des  causes  de  la  ruine  de 
cette  belle  et  brave  milice  dont  un  grand  capitaine  disait  : 
«  C'est  la  première  cavalerie  du  monde  \  » 

Méhémet  réussit  à  les  refouler  pour  la  plupart  dans  la 

I.   Mouriez,  Histoire  de  Méhémet- AU,  l,  p.  29a. 

Driault.  — Napoléon.  8 


lia  LV    POLITIQIE    ORIE?!TALB    DE    SAI»OLÉO.> 

Ilaulc-Égyple.  Il  les  affaiblit  aussi  par  ses  intrigues.  Il  ga- 
gna par  des  présents  Osinan-Bardissy.  Mais  il  rencontra  un 
redoutable  adversaire  dans  Kl-Elfy,  puissant  dans  la  partie 
occidentale  du  delta  entre  le  Caire  et  Alexandrie.  Pendant 
plusieurs  mois,  El-EIfy  tint  étroitement  assiégée  la  petite 
garnison  albanaise  de  Danianhour,  menaçant,  s'il  en  triom- 
pbait,  de  bloquer  Méhémet  au  Caire. 

Leur  rivalité  remplit  toute  l'année  1806  et  fut  encore  une 
des  formes  de  la  lutte  des  influences  française  et  anglaise. 

Car  Méhémet- Ali  témoignait  la  plus  vive  admiration  pour 
Bonaparte,  dont  il  se  disait  l'Iiérilier  polilicpic  pour  la  régé- 
nération de  la  vallée  du  Nil.  II  avait  des  Français  autour  de 
lui.  Mathieu  de  Lesseps,  commissaire  général  de  la  France 
en  Egypte,  était  alors  en  congé  à  Versailles.  Lors  des  décrets 
du  22  mars  1806,  qui  organisèrent  les  consulats,  il  fut  nommé 
consul  général  à  Livourne.  Drovetti,  sous-conmiissairc  à 
Alexandrie,  plus  tard  consul  général,  défendait  avec  fermeté 
Ifes  intérêts  français  et  entretenait  des  relations  cordiales  avec 
le  pacha. 

Les  Anglais  soutenaient  de  toute  leur  influence  l-il  Elf) 
bey,  sur  qui  ils  comptaient  pour  faire  échec  à  la  France.  Ils 
affichaient  l'assurance  de  son  triomphe  et  parlaient  déjà  très 
haut.  Ils  célébrèrent  cette  année-là,  avec  une  solennité  toute 
spéciale,  la  fête  du  roi  George.  Lors  du  passage  d'un  noble 
voyageur  revenant  de  l'Inde,  lord  \  alentie,  de  grands  hon- 
neurs lui  furent  officiellement  rendus  à  son  départ  pour 
Malte,  et  ils  s'efforcèrent  de  fonder  solidement  dans  tous  les 
esprits  la  conviction  que  l'Egypte  appartiendrait  un  jour  aux 
Anglais.  Ils  avaient  encore  beaucoup  de  crédit  à  Constanti- 
nople.  Ils  en  usèrent  en  faveur  des  bcys,  et  ceux-ci  virent  en 
eux  leurs  plus  dévoués  protecteurs. 

Ils  faillirent  réussir.  Le  27  juin  1806,  le  capilan-pacha 
débarqua  à  Alexandrie.  Les  consuls  anglais  lui  firent  fête, 
l'accablèrent  de  protestations  d'amitié.  I^os  l''ranrais  furent 
écartés,  Drovetti  tenu  en  un  mépris  mal  dissimulé.  El-Eir\ 
envoya  au  capitan  de  riches  cadeaux.  Il  croyait  triompher. 
Il  venait  de  faire  assassiner  Osman-Bardissy,  se  nuxpiail  ou- 
Tertcnient  de  la  puissance  de  Napoléon,  que  les  .Mameluks 


LES    ANGLAIS    A    ALEXANDRIE  I  1 5 

en  somme  avaient  chassé  de  l'Egypte.  Il  se  faisait  déjà  appe- 
ler le  sultan  du  Caire. 

Méhémet  n'était  pas  sans  inquiétude.  La  seule  arrivée  du 
capitan  ébranlait  la  fidélité  de  ceux  qui  avaient  eu  le  plus  de 
foi  en  lui.  Le  Caire  seul  lui  restait  très  soumis,  et  même  les 
habitants  s'y  plaignaient  des  contributions  dont  tout  le  poids 
retombait  sur  eux.  Le  capitan  lui  offrit  le  pachalik  de  Can- 
die ou  celui  de  Salonique,  s'il  voulait  céder  la  place  à  El- 
Elfy  '.  Méhémet  se  montra  disposé  à  obéir,  à  condition  qu'il 
lui  fût  versé  20  000  bourses  pour  le  paiement  de  ses  soldats  ; 
il  ne  voulait  pas  risquer  d'être  assassiné  par  eux.  Il  savait 
bien  que,  si  les  ministres  du  sultan  aiment  à  recevoir  de 
l'argent,  ils  n'aiment  pas  autant  à  en  donner.  Les  négocia- 
tions s'allongèrent.  Le  capitan  ne  les  pressait  pas^  content 
d'avoir  l'air  de  donner  satisfaction  aux  uns  et  aux  autres  et  de 
ne  point  compromettre  l'autorité  du  sultan  dans  le  conflit. 
Les  cheikhs  du  Caire  refusaient  d'accepter  le  gouvernement 
des  beys.  Le  gouverneur  de  Damanhour  refusait  d'ouvrir 
la  place  aux  troupes  de  l'Elfy.  Il  fut  question,  paraît-il, 
de  se  débarrasser  du  pacha  par  des  «  moyens  turcs  ».  Mais 
il   se  gardait  aussi  de  ce  côté-là". 

Cependant,  le  temps  passait  et  les  rêves  d'El-Elfy  ne  se 
réalisaient  point.  Il  fit  en  août  un  effort  sur  Damanhour  pour 
forcer  une  résolution  décisive  du  capitan.  Il  eut  un  succès  ; 
200  soldats  de  Méhémet  furent  noyés  dans  le  Nil.  Mais 
Damanhour  ne  fut  pas  enlevé  ;  ce  succès  n'eut  pas  de  lende- 
main. 

La  patience  du  capitan  se  fatigua.  A  Conslantinople,  les 
choses  changeaient  ;  à  la  nouvelle  d'Austerlitz,  l'influence 
française  y  prenait  la  place  de  l'influence  anglaise.  Le  sultan 
cherchait  oii  étaient  ses  véritables  intérêts.  Le  capitan  prit 
!e  parti  de  ne  rien  faire.  Le  18  octobre,  il  s'embarqua, 
emmenant  avec  lui  comme  otage  un  fils  de  Méhémet. 

Ce  seul  départ  était  un  triomphe  pour  le  pacha.  El-Elfy 
■en  fut  d'abord  consterné.  Mais  il  ne  voulut  pas  céder  sans 


I.  AIT.  ctr.  Carions  du  consulat  d'Alexandrie,  i5  juillet  1806. 
3.  /(/.,  iiL,  29  juillet  180O. 


Il6  LA    POLITIQIE    ORIEÎSTALE    DE    SAPOI.ÉO>- 

tenter  au  moins  la  victoire.  Il  marcha  avec  toutes  ges  troupes 
sur  le  Caire  ;  il  lut  repoussé.  Quelques  jours  après,  le  27  jan- 
vier 1807,  il  mourut,  dans  une  de  ces  querelles  de  harem  si 
fréquentes  en  Orient.  Ivre  un  jour,  il  avait  assommé  un 
cheikh  d'un  coup  de  massue  ;  la  nuit  suivante,  ses  femmes 
l'empoisonnèrent  :  il  y  avait  parmi  elles  la  fille  du  cheikh 
qu'il  avait  tué  '.  Ses  derniers  mots  auraient  été  :  «  C'en  est 
fait.  Désormais,  l'Egypte  est  à  Méhémet-Ali.  » 

C'était  exact.  Méhémet  n'avait  plus  d'ennemi  redoutable. 
Chaïn-bey  essaya  de  groujKîr  autour  de  lui  les  Mameluks 
d'El-Elfy  ;  il  fut  battu,  chassé  loin  de  Damanhour  dans  la 
direction  d'Alexandrie.  Il  se  confia  aux  Anglais.  Il  sollicita 
leur  appui  pour  obtenir  le  gouvernement  de  l'Egypte,  leur 
demanda  de  l'argent  pour  recruter  des  trou|>es  jusque  dans 
le  Darfour  et  le  Sennaar,  leur  promit  de  vaincre  s'ils  l'ai- 
daient, leur  offrit  de  reconnaître  leur  protectorat  à  n'importe 
quelles  conditions. 

L'Egypte  échappait  à  leur  influence.  Ils  se  décidèrent  à 
agir  pour  écraser  Méhémet-Ali,  venger  l'échec  qu'ils  venaient 
de  subir  à  Conslantinople  avant  qu'il  ne  fut  connu  dans  la 
vallée  du  ^il,  fonder  au  Claire,  à  défaut  du  Bosphore,  leur 
empire  sur  la  Méditerranée. 

On  s'attendait  on  Egypte  à  celle  attacjuo.  Si  on  ignorait 
leur  échec  à  ConsUuilinople,  on  connaissait  l'expt'dition  de 
Duck^vorth.  Ils  avaient  fait  grand  bruit  autour  de  cette 
afl'aire,  et  on  croyait  qu'ils  y  consacraient  plus  de  troupes. 
On  imaginait  de  leur  part  un  grand  plan  offensif  à  la  fois  sur 
(jonstantinople  cl  sur  Alexandrie,  une  gigantesque  entre 
|)nse  })our  dominer  ainsi  tout  le  Levant,  parallèle  à  la  grande 
poussée  de  Napoléon  sur  le  Danube  et  la  Pologne.  On  n'ima- 
ginait pas  qu'ils  missent  aussi  peu  de  pro|H)iiion  entre 
l'effort  et  le  résultat  h  obtenir. 

Leur  apparition  en  vue  d'.Mexandrie  causa  donc  peu  de 
surprise,  encore  moins  d'effroi.  Car  Alexandrie  n'obéissait 
pasi\  Méhémet  et  refusait  d'accepter  une  garnison  d'Albanais: 
elle  les  détestait  pour  leur  cruauté. 

I.  AflT.  élr.  Carions  du  consulat  d'Alexandrie,  3  février  1807. 


LES    ANGLAIS    A    ALEXA>'DRIE  II7 

Le  17  mars  1S07,  dix-sept  voiles  anglaises  se  présentèrent 
devant  le  port.  L'amiral  Lewis,  qui  les  conduisait,  s'annon- 
■çait  comme  le  libérateur  de  l'Egypte,  qu'il  allait  arracher  à 
l'influence  française  et  à  la  rapacité  du  pacha  du  Caire.  Ses 
vaisseaux  portaient  une  petite  armée  de  5 100  hommes 
venus  de  Messine  sous  le  commandement  du  général  Fraser. 

Le  consul  français  Drovetti,  sentant  l'hostilité  de  la  popu- 
lation et  des  officiers  musulmans,  demanda  ses  passeports  ; 
ils  lui  furent  refusés.  Il  se  mit  à  la  tête  de  quinze  matelots 
français  résolus,  et,  le  pistolet  au  poing,  força  le  gouverneur 
à  le  laisser  partir.  Sans  escorte,  il  gagna  Rosette  et  de  là  le 
Caire.  Méhémet  était  absent,  parti  au  sud  pour  y  combattre 
encore  quelques  troupes  de  Mameluks.  Drovetti  lui  écrivit 
aussitôt,  lui  annonçant  le  débarquement  des  Anglais,  le  pres- 
sant de  revenir,  lui  promettant,  pour  l'encourager  à  la  résis- 
tance, la  prochaine  arrivée  d'une  grande  armée  française. 

Les  Anglais,  en  effet,  débarquèrent  sans  difficultés.  Le 
gouverneur  musulman ,  Amin-Aga,  avait  été  depuis  longtemps 
gagné  par  le  consul  britannique,  le  major  Miscett.  Le 
22  mars,  ils  occupèrent  Alexandrie  sans  avoir  brûlé  une 
amorce.  L'affaire  s'engageait  mieux  pour  eux  que  celle  de 
Constantinople. 

Ils  poussèrent  leur  avantage.  Ils  avaient  besoin  de  Rosette, 
qui,  au  débouché  du  \û,  pouvait  couper  les  approvisionne- 
ments d'Alexandrie,  car  le  canal  Mahmoudieh,  qui  réunit  le 
INil  à  cette  dernière  ville,  n'existait  pas  encore.  Ils  pensaient 
d'ailleiu-s  occuper  aisément  Rosette  ;  l'agent  qu'ils  y  avaient, 
Petrucci,  leur  donnait  de  bons  renseignements  à  cet  égard. 
La  garnison  d'ailleurs  n'y  comptait  que  5oo  Turcs  et  Alba- 
nais qui  paraissaient  peu  disposés  à  la  résistance. 

I  200  Anglais,  commandés  par  le  général  Wauchope,  par- 
tirent d'Alexandrie  le  27  mars.  En  deux  jours,  ils  arrivèrent 
à  Rosette  sans  avoir  rencontré  un  ennemi,  mais  très  fatigués 
par  la  chaleur.  Petrucci  prévenu  leur  avait  préparé  des  vivres. 
Ils  entrèrent  pêle-mêle  dans  la  ville,  et,  très  tranquilles, 
déjiosèrent  leurs  armes,  s'étendirent  à  l'ombre. 

Tout  à  coup,  les  Turcs  tombent  sur  eux.  Le  gouverneur 
Ali  bey,  un  officier    de  Méhémet,   avait  envoyé   toutes  les 


Il8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

barques  sur  l'autre  rive  du  Nil  pour  enlever  à  ses  soldats 
toute  espérance  de  fuite.  Ils  profitent  de  la  sécurité  des 
Anglais,  frappent  furieusement  au  milieu  des  corps  allongés, 
tuent  pendant  plusieurs  heures.  Le  général  Wauchope  est 
j)ercé  de  deux  balles  et  reste  sur  la  place.  De  nombreux  offi- 
ciers meurent  autour  de  lui,  et,  parmi  eux,  beaucoup  |Kirtent 
des  noms  français.  Le  Maître,  Saint-Georges,  de  Lallltlo, 
Servencourt,  de  Tliou,  Duplantel,  Daniel,  Duserre',  sans 
doute  des  émigrés  au  service  de  TAnglcterre.  5oo  .\nglais 
sont  tués,  I20  prisonniers;  90  têtes  coupées  sont  envoyées 
au  Caire  et  font  un  trophée  sur  deux  rangées  de  piques  dans 
l'allée  de  TEsbekieh.  Il  ne  resta  presque  rien  de  la  petite 
expédition  anglaise. 

Cependant,  Méhémet-Ali  est  revenu  du  sud.'  Après  avoir 
enlevé  Siout  aux  Mameluks,  il  a  traité  avec  leur  |)rincipal 
chef,  Ibraliim  bey,  et  ensemble  ils  retournent  au  nord,  Tun 
par  la  rive  droite  du  Nil,  Tautreparla  rive  gauche.  Le  pacha 
rentre  au  Caire  le  i3  avril.  Ignorant  la  force  exacte  des 
troupes  anglaises,  il  organise  la  défense  de  sa  capitale. 

Il  lève  sur  les  habitants  une  nouvelle  coniribution  de 
900  bourses.  Le  mur  d'enceinte  est  réparé  et  crénelé  ;  une 
ligne  de  retranchements  est  dressée  de  Boidaq  au  fort  Camin 
avec  deux  redoutes  garnies  de  pièces  de  gros  calibre  aux 
endroits  découverts  ;  sur  une  île,  en  aval  de  la  ville,  des  bat- 
teries h  fleur  d'eau  sont  protégées  par  une  eslacadede  barques 
renq)lies  de  sable  et  coulées.  Drovelti  donne  de  bons  con- 
seils :  il  fait  penser  h  Sébastiani  sur  les  nmrailles  du  sérail 
de  Constantinople.  Il  accompagne  partout  le  pacha,  «  il 
électrise  »  les  chefs  et  les  soldats.  Les  cheikhs  entretiennent 
Tardeur  de  tous  ;  le  plus  vénéré  d'entre  eux,  S»  ïïlOniar.  est 
tout  le  jour  au  milieu  des  travailleurs. 

On  prévoit  que  les  Anglais   n'en  resteront  pas  sur  leur 
échec,  qu'ils  recommenceront  leur  entreprise  avec  plus  do  pré 
cautions.  Méhémet  envoie  vers  Hosette,  le  long  de  la  rive  gauche 
du  Nil,  /|000  fantassins  et  i  5oo  cavaliers,  sous  llassan-bey  ; 
lui-même  il  reste  au  Caire,  attendant  les  événements. 

I.  .\fl.  ëtr.  Cartons  du  consulat  tl'Alcxandrir.  G  avril  1807. 


LES    ANGLAIS    A    ALEXANDRIE  II Q 

Fr.iser,  en  effet,  forme  une  nouvelle  expédition.  Le  général 
Stewart  quitte  Alexandrie  avec  3ooo  fantassins,  six  pièces 
de  campagne  et  deux  mortiers.  Il  arrive  devant  Rosette.  Il 
occupe  Haniad,  met  deux  batteries  en  position  sur  les  hau- 
teurs d'Abou-Mandour,  ouvre  le  feu  sur  la  ville,  repousse 
toutes  les  sorties  de  la  garnison  ;  le  major  Macdonald  enlève 
le  fort  Geddié  sur  la  rive  droite  du  Nil.  La  place  est  bloquée. 

Mais  Hassan-bey  arrive  sur  la  rive  gauche,  attaque  Hamad, 
est  repoussé,  poursuivi  par  une  compagnie  qu'il  entraîne 
dans  une  embuscade  et  qui  perd  vingt  soldats  :  leurs  têtes 
coupées  sont  envoyées  à  Méhémet.  Hassan  est  rejoint  par  les 
troupes  qu'il  avait  laissées  en  arrière,  revient  sur  Hamad.  Le 
major  Wogelsang,  qui  y  est  établi,  est  renforcé  par  cinq 
compagnies  sous  le  colonel  Maclood. 

Le  2  2  avril,  dès  le  matin,  les  Turcs  attaquent  vigoureuse- 
ment. Plus  nombreux,  ils  débordent  la  ligne  des  Anglais, 
Ceux-ci  reculent,  en  trois  corps,  pour  se  rabattre  sur  la 
réserve  du  général  Stewart.  Le  major  Wogelsang  est  en 
avant,  puis  vient  le  colonel  Maclood,  puis  le  major  Moore. 
La  cavalerie  musulmane  charge  infatigable  sur  les  carrés 
anglais.  Les  200  hommes  du  major  Moore  sont  taillés  en 
pièces,  leur  chef  pris.  Le  colonel  Maclood  est  tué  d'une  balle 
au  milieu  de  ses  Ecossais,  dont  sept  seulement,  avec  le  capi- 
taine Mekaye,  rejoignent  Wogelsang.  Ils  ne  sont  pas  sauvés. 
Ce  dernier  carré,  cerné  dans  un  terrain  bas  que  dominent 
des  monticules  de  sable,  est  obligé  de  se  rendre. 

Le  général  Stewart  ne  recueillit  que  quelques  débris.  La 
troupe  du  major  Macdonald  ne  le  rejoignit  qu'à  grand'peine. 
Il  fallut  enclouer  la  grosse  artillerie,  brûler  les  munitions  et 
les  bagages  et  battre  en  retraite  vers  le  lac  Edkou.  Les  Turcs 
et  les  Albanais,  entraînant  avec  eux  des  bandes  d'Arabes  et 
de  fellahs  pillards,  suivaient  les  ennemis  à  la  trace,  comme 
du  gibier,  et  massacraient  les  traînards.  Mais  ils  furent  con- 
tenus. Les  Anglais  marchèrent  en  bon  ordre  toute  la  nuit, 
furent  recueillis  à  Aboukir  par  les  vaisseaux  de  l'amiral 
Lewis,  ramenés  à  Alexandrie. 

Ce  désastre  des  Anglais  fut  au  Caire  l'occasion  de  nou- 
velles horreurs.  5oo  prisonniers,  la  plupart  blessés,  haletants 


I20  LA    POUTIQUE    ORIENTALE    DE    SAPOLÉON 

de  soif,  défilèrent  à  pied  sur  la  place  d'Esbékieh,  devant  les 
tôtes  de  leurs  compagnons  d'armes  :  ceux  qui  tombent  épuisés 
sont  jetés  sur  des  ânes;  ceiix  qui  meurent  là  sont  aussitôt 
décapités  et  leurs  tètes  alignées  avec  les  autres.  Ceux  qui 
survivent  demandent  à  boire  de  l'eau  ;  la  populace  leur  jette 
«  les  ordures  des  mes  et  celles  de  ses  paroles'  ».  Ils  furent 
entassés  à  la  citadelle  dans  des  culs  de  basse-fosse. 

Ce  ne  fut  que  quelques  jours  après  que  Méhémet-AIi,  son 
prestige  suffisamment  établi  sans  doute  par  ces  spectacles, 
permit  à  Drovetti  de  soigner  les  prisonniers,  de  leur  envoyer 
des  remèdes,  des  médecins,  des  vivres. 

L'écbec  subi  par  IWnglelerrc  en  Kgyple  ét^iit  plus  grave 
que  celui  des  Dardanelles.  L'eflct  moral  en  eût  été  plus  grand 
aussi,  si  ces  événements  s'étaient  passés  en  Europe  ;  ils  n'y 
furent  connus  que  très  tard.  Les  Anglais,  maîtres  de  la 
Méditerranée,  arrêtaient  les  nouvelles*.  Du  moins,  ils  j)er- 
dirent  toute  influence  dans  le  Levant,  où  la  force  seule  est 
respectée.  Le  sultan,  poussé  par  Napoléon,  témoigna  la  plus 
vive  indignation  contre  eux,  publia  des  ordres  énergiques  à 
ses  pacbas  pour  l'application  du  blocus  continental,  envoya 
des  firmans  à  Alger,  à  Tripoli,  à  Smyrne  pour  la  cbassc  à 
donner  partout  aux  Anglais.  Tout  cela  servait  la  France. 

Les  Anglais  restèrent  à  Alexandrie  pendant  qu<>lquos  mois. 
Ils  essayèrent  de  renouer  des  intrigues  avec  les  Mameluks; 
battus  et  méprisés,  ils  n'eurent  aucun  succès. 

Mébémel,  bien  établi  dans  le  delta,  réunit  une  armée  (ju'il 
conduisit  devant  Alexandrie.  L'amiral  llallowel,  qui  y  avait 
remplacé  l'amiral  Lewis,  mort  de  fièvres  paludéennes,  con- 
sentit à  négocier.  La  paix  venait  d'être  signée  à  Tilsit  entre 
la  France  et  la  Russie  ;  le  gouvernement  de  Londrrs  s'atten- 
dait à  une  attaque  vigoureuse  des  Fraiirais  sur  la  Sicile, 
place  d'armes  des  lrou|)es  britanniques  dans  la  Méditerranée: 
il  y  voulait  concentrer  toutes  ses  forces  dis{K)nibles.  L'opinion 


I.   Mouriez,  Histoire  de  Mihénul-Ali,  I,  aSg. 

a.   La   corrcs|>ondancc  de  Drovetti,  aux  archives  des  Aflaircs  étran- 
gères, man(|iio  du  \!\  avril  au  la  octobre  1807. 


LES    ANGLAIS    A    ALEXANDRIE  121 

publique  en  Angleterre  était  très  mécontente  de  l'affaire 
d'Egypte,  de  cette  «  parodie  de  la  campagne  de  Bonaparte». 

Les  pourparlers  engagés  à  Alexandrie  aboutirent  vite.  Le 
i4  septembre,  la  garnison  anglaise  fut  embarquée.  Le  i5, 
avant  son  départ,  l'amiral  Hallowel  eut  une  entrevue  cordiale 
avec  Méhémet,  et  les  vaisseaux  anglais  firent  voile  au  cou- 
rbant. Le  16,  le  pacba  fit  dans  Alexandrie  une  entrée  triom- 
pbale  au  bruit  de  l'artillerie  des  forts.  Le  succès  était  consi- 
dérable pour  lui  ;  il  était  désormais  «  intronisé  dans  la 
politique  du  monde  '  » . 

Napoléon  eût  pu  fonder  de  grands  desseins  sur  ces  événe- 
ments. Il  y  songea.  Mais  les  révolutions  de  Constantinople 
et  le  traité  de  ïilsit  compromirent  l'influence  française 
auprès  de  la  Porte.  D'ailleurs,  Méhémet-Ali  eût  peut-être 
été  rebelle  à  l'intervention  de  la  France  comme  à  celle  de 
l'Angleterre.  La  lutte  de  la  France  et  de  l'Angleterre  fut 
détournée  à  l'ouest  par  les  affaires  d'Espagne. 

Les  Anglais  demeurèrent  les  maîtres  de  la  Méditerranée. 
Ils  avaient  en  Sicile  une  sorte  de  quartier  général  de  leurs 
forces  ;  c'est  là  qu'ils  avaient  formé  l'expédition  de  Constan- 
tinople, qu'ils  avaient  embarqué  les  troupes  du  général  Fraser 
destinées  à  l'Egypte  ;  c'est  de  là  qu'ils  surveillaient  toutes  les 
côtes  méridionales  de  l'empire  napoléonien.  Leurs  vaisseaux 
évoluaient  à  l'aise  de  Gibraltar  à  Alexandrie,  paraissaient 
devant  Toulon,  devant  Gênes,  devant  Trieste,  tantôt  de  con- 
serve avec  les  quelques  vaisseaux  russes,  plus  souvent  seuls  ;  car 
ils  n'aimaient  pas  à  partager  les  bénéfices  de  leurs  entre- 
prises ;  ils  préféraient  en  partager  les  risques. 

Ils  avaient  été  impuissants  contre  les  provinces  de  l'empire 
ottoman,  à  Constantinople  comme  à  Alexandrie.  Il  faut  dire 
qu'ils  n'y  avaient  pas  porté  des  efforts  considérables.  Ils  ne 
voulaient  pas  mécontenter  la  Porte;  ils  ne  rompirent  point 
formellement  avec  elle,  dans  l'espérance  de  reconquérir 
bientôt  une  plus  grande  influence  auprès  d'elle.  Ils  craignaient 
de  commettre  contre  l'empire  ottoman  quelque  cliose  d'irré- 
parable.   S'ils   s'emparaient    de    quelque   territoire  turc,  ne 

I.  P.  Mouriez,  1,  p.  297. 


132  LA    POI.ITIQI  E    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

serait-ce  pas  invller  Napoléon  à  prendre  quelque  territoire 
équivalent?  Ils  eurent  peur,  eux  aussi,  de  donner  le  signal  du 
démembrement.  Ils  préférèrent,  comme  Napoléon,  dominer 
la  Porte  que  d'en  partager  les  dépouilles. 

Leur  présence  sur  les  côtes  ottomanes  était  comme  un 
continuel  conseil  de  prudence  à  l'adresse  de  l'Empereur.  Qui 
sait  ce  qu'il  aurait  fait  de  l'empire  turc,  s'il  avait  pu  écarter 
les  Anglais  de  la  Méditerranée?  Tant  qu'ils  furent  là,  et  ils  y 
furent  pendant  tout  son  règne,  il  ne  se  prêtai  pas  au  démem- 
brement de  l'empire  ottoman,  dans  la  crainte  qu'ils  n'en 
prissent  les  meilleurs  morceaux.  Et,  comme  eux,  il  proclama 
le  dogme  intangible  de  l'intégrité  de  l'empire  du  sultan.  Ni 
d'un  côté  ni  de  l'autre  ce  n'était  pure  générosité. 

Ainsi,  en  1807,  la  situation  de  l'Orient  s'établissait  telle 
qu'elle  devait  rester,  presque  sans  changement,  jusqu'à  la 
fin  de  l'Empire.  Au  nord,  vers  le  Danube,  les  Russes^ 
installés  en  Moldavie,  tendaient  la  main  et  des  secours  aux 
Serbes.  Au  sud,  dans  la  Méditerranée,  les  Anglais  surveil- 
laient tout  ce  qui  s'y  passait  et  empêchaient  qu'il  s'y  passât 
rien  de  décisif.  Au  centre,  les  Français,  de  la  côte  adriatique 
et  de  la  Dalmalie,  poussaient  alors  leur  influence  jusqu'à 
Constantinople  et  soutenaient  la  faiblesse  du  sultan.  La 
Russie,  l'.Vngleterre,  la  France  avaient  le  même  intérêt  à  ce 
que  la  Porte  échappât  à  l'une  et  à  l'autre  ;  ainsi  d«'jà  la  plus 
grande  force  de  la  Turquie  était  faite  des  convoitises  rivales 
que  sa  faiblesse  excitait  entre  les  grandes  puissances  chré- 
tiennes. 


CHAPITRE  IV 

NAPOLÉON  A  FINKENSTEIN 

(Avril- Mai  1807)'. 

I.   —  La  correspondance  de  Napoléon  a  Finkenstein. 

Napoléon,  Joséphine  et  Marie  Walewska.  —  La  correspondance 
de  l'Empereur  à  Flnkenstein.  —  L'historiographie  officielle. 
—  Instructions,  programmes  et  règlements  pour  la  maison 
d'Ecouen. 

II.  —  Opérations  militaires. 

La  situation  au  lendemain  d'Eylau.  —  Le  nouveau  ministère 
anglais  :  Portland,  Castlereagh,  Canning.  —  Les  Anglais  au- 
tour de  l'empire  napoléonien.  —  La  défense  des  côtes  fran- 
çaises. —  Renforts  appelés  sur  la  Vistule.  —  Napoléon  craint 
une  attaque  sur  ses  derrières  dans  la  vallée  de  l'Elbe.  —  Le 
siège  de  Danzig.  —  Entrée  du  maréchal  Lefebvre  à  Danzig  (26 
mai). 

III.  —  Opérations  diplomatiques. 

Négociations  diverses.  —  Le  baron  de  Vincent  à  Varsovie.  —  La 
convention  de  Bartenstcin  (26  avril  1807).  — Négociations  de 
Napoléon  avec  le  gouvernement  autrichien.  —  L'Autriche  reste 
neutre. 

La  situation  dans  les  Balkans.  —  Plan  de  campagne  des  Turcs- 
contre  les  Russes.  —  Les  mauvaises  dispositions  des  pachas  du 
Danube.  -^  Leur  refus  de  laisser  passer  l'armée  de  Marmont 
sur  le  territoire  ottoman.  —  Les  négociations  de  Tallcyrand  et 
Caulainconrt  avec  l'ambassadeur  de  Turquie.  —  Les  confé- 
rences de  Danzig.  —  Impossibilité  de  conclure. 

IV.  —   Le  traité  de  Finkenstein. 

Les  relations  de  Napoléon  avec  le  schah  de  Perse,  Feth-Ali.  — 

I.   Ce  chapitre  a  paru  en  un  article  de    la  Revue  d'Histoire  diploma- 
tique, i*""  juillet  1899. 


iq4  la  politique  orientale  de  napoléon 

Le  rapport  Jaubert  sur  la  Perse.  —  Vagues  desseins  de  Napo- 
léon sur  l'Inde.  —  Le  plan  du  comte  de  Kameke.  —  L'ambas- 
.sadeur  persan  Mirza-Kiza-Khan  à  Finkenstein. —  Le  traité  de 
Finkenstein  (4  mai  1807).  —  Les  instructions  de  Gardane. — 
Départ  de  Gardane  pour  la  Perse. 


I.  —  La  correspondance  de  Napoléon  à  Finkenstein. 

Napoléon,  après  léna,  après  la  conquête  de  toutes  les  pro- 
vinces prussiennes  qui  avaient  fait  autrefois  partie  du  Saint 
Empire  Romain  Germanique,  avait  occupé  la  Pologne,  écarte 
les  Russes  de  Varsovie  par  les  victoires  de  la  fin  de  décem- 
bre, refoulé  leur  retour  oflensif  à  Eylau.  pris  définitivement 
ses  quartiers  d'hiver  le  long  de  la  Vistule  inférieure.  Pour 
mieux  surveiller  les  armées  du  tsar  et  liAter  la  prise  de  Danzig 
qui  devait  garantir  la  sécurité  du  flanc  gauche  de  la  (irandc 
Armée,  il  quitta  Varsovie,  ets'installale  i"avril  1807  au  château 
de  Finkenstein,  en  avant  d'Ostcrode.  C'était  un  chAteau  tout 
neuf,  construit  par  M.  de  Finkenstein,  gouverneur  de  F'ré- 
déric  II,  et  appartenant  alors  au  comte  de  Dohna,  grand  ma- 
réchal de  la  cour  de  Prusse.  Par  le  temps  encore  froid  qu'il 
faisait  en  ces  régions,  l'Empereur  aima  beaucoup  cette  rési- 
dence ;  il  y  trouva  un  grand  nond)ro  do  cheminées,  ce  qui 
lui  fut  particulièrement  agréable  :  «  Car,  dit-il,  me  levant 
souvent  la  nuit,  j'aime  à  voir  le  feu.  » 

Il  y  resta  deux  mois,  à  portée  de  Varsovie  et,  par  là,  de  la 
Silésie,  en  rapport  avec  Talleyrand,  qui  centralisait  à  Var- 
sovie toutes  les  opérations  diplomatiques,  et  avec  Jérôme  qui 
achevait  la  conquête  des  ft)rteresses  de  l'Oder,  h  portée  de 
Danzig  qu'assiégeait  Lefebvre,  et  de  Stettin  où  Mortier  con- 
tenait les  Suédois  ;  en  face  des  Russes  récemment  battus  à 
Eylau,  mais  non  écrasés  et  totijours  menaçants  ;  à  la  pointe 
extrême  de  son  empire,  presque  aux  confins  de  l'Europe,  d'où 
il  gouvernait  l'Occident,  en  lirait  toutes  les  ressources  néces- 
saires à  la  soumission  de  l'Orient,  appelant  {\  lui  les  alliances 
les  plus  lointaines,  de  Turquie,  de  Perse,  contre  «  l'ennemi 
de  la  civilisation  ». 


LA    COIlRESPO>DA>CE    DE    NAPOLEON    A    FIÎfKE>STEI\  125 

Finkenstein  fut,  en  avril  et  mai,  comme  le  centre  du 
monde,  et,  dans  les  loisirs  forcés  que  lui  fit  l'hiver,  le  chef 
de  la  Grande  Armée  y  reprit  toute  sa  fonction  impériale. 

Il  la  conçut,  d'ailleurs,  par  le  fait  des  circonstances  et  de 
la  position  stratégique  oi^i  il  était  arrivé,  de  la  façon  la  plus 
remarquable.  C'est  de  Finkenstein  qu'il  a  porté  son  regard 
le  plus  loin  vers  l'Orient. 

L'Allemagne  était  à  lui.  Le  Saint  Empire  Romain  germa- 
nique n'existait  plus  depuis  Austerlitz.  L'empire  d'Occident 
était  restauré.  La  Prusse  avait  voulu  s'y  opposer,  garder  en 
Allemagne  la  situation  que  le  Grand  Frédéric  lui  avait  con- 
quise :  elle  avait  été  écrasée  à  léna.  La  Pologne  était  en  partie 
refaite,  elle  avait  été  jadis  la  barrière  orientale  de  l'Europe 
civilisée  contre  la  barbarie  russe.  Napoléon  pouvait  dès  lors 
rêver  à  l'organisation  de  l'Orient.  «  L'organisation  de  l'Orient^ 
écrit  M.  Lavisse,  est  le  grand  fait  de  la  politique  générale  au 
xvm"  siècle.  »  Elle  était  conduite  depuis  Pierre  le  Grand  parla 
Russie  :  les  tsars  et  les  tsarines  voulaient  organiser,  à  leur  pro- 
fit, l'empire  grec  sur  les  ruines  de  l'empire  ottoman.  Napoléon 
voulait  organiser  l'Orient  contre  les  Russes  ;  il  voulait  les 
éloigner  de  la  Méditerranée,  de  Constantinople,  les  refouler 
dans  la  direction  de  l'Asie. 

Il  était  en  cela  l'héritier  des  traditions  séculaires  de  la 
France  qui,  depuis  les  Croisades  et  surtout  depuis  François  P"", 
exerçait  en  Orient  une  influence  prépondérante.  Il  était 
fidèle  encoie  à  la  tradition  romaine  de  la  fonction  impé- 
riale. L'occasion  l'y  entraînait.  L'empire  ottoman  paraissait 
achever  de  se  dissoudre.  Napoléon  estimait  que  la  place  des 
Turcs  venus  d'Asie  ne  devait  pas  être  réservée  aux  Russes, 
barbares  aussi,  mais  à  la  France  héritière  de  Rome,  champion 
de  la  civilisation. 

C'est  là  la  grande  nouveauté  politique  que  l'année  1807 
manifeste  dans  l'histoire  napoléonienne.  Auparavant  il  avait 
consacré  tous  ses  efforts  à  vaincre  l'Angleterre  ;  l'abaissement 
et  la  destruction  de  l'empire  britannique,  la  vengeance  des 
défaites  que  l'Angleterre  avait  infligées  à  la  France  depuis  un 
siècle,  tel  avait  été  en  i8o3  et  iSo/j  le  tout  de  ses  ambitions 
politiques. 


i26  LA    POLITIQUE    ORIESTALË    DE    NAPOLÉON 

Les  circonstances  ont  changé  depuis.  Le  projet  de  descente 
•en  Angleterre  a  échoué  ;  Napoléon  y  renonce  à  jamais.  Il  a 
vaincu  les  grandes  puissances  de  l'Europe  centrale  i\  Ausler- 
lilz  et  Icna,  11  est  devenu  le  maître  de  tout  Tempirc  de  Char- 
Icmagne,  et,  comme  lui,  il  est  en  contact  maintenant  avec 
les  races  slaves.  Il  se  donne  la  mission  de  les  écarter  de  TEu- 
rope  ;  c'est  une  grande  œuvre  ;  il  y  consacre  des  préparatifs 
gigantesques  ;  il  les  vaincra. 

Quand  il  aura  vaincu  la  Russie,  qu'exigera-t-il  d'elle  ?  Il 
l'obligera  à  respecter  l'intégrité  de  l'empire  ottoman  ;  ce  fut 
un  des  termes  essentiels  du  traité  d'Oubril  en  1806;  c'est 
l'expression  répétée  de  la  volonté  napoléonienne  en  ce  temps; 
elle  est  comme  un  refrain  où  sa  pensée  revient  sans  cesse  ; 
elle  est,  semble-t-il,  l'expression  formelle  de  sa  {)olitique.  C'est 
une  réponse  directe  au  projet  grec  de  Catherine  II.  C'est  le 
fond  même  de  la  rivalité  de  la  France  et  de  la  Russie,  l'expli- 
cation de  tous  leurs  malentendus,  de  toutes  leurs  querelles, 
la  clef  de  beaucoup  des  Irails  de  Thistoire  de  Napoléon. 

Une  telle  pensée  lui  est  suggérée  par  la  situation  politique 
•en  1807.  Il  a  tout  l'empire  français  derrière  lui,  en  pleine 
force,  en  pleine  gloire,  avant  tout  épuisement.  Il  a  l'Alle- 
magne ;  les  contingents  allemands  de  la  Confédération  du 
Rhin  servent  avec  enthousiasme  dans  les  rangs  de  la  Grande 
Armée,  sous  le  commandement  de  Jérôme  Bonaparte,  le  futur 
roi  de  Westphalie,  et  enlèvent  à  ce  moment  les  forteresses 
de  la  Silésic  aux  garnisons  prussiennes.  Il  a  toute  l'Italie  à 
j>a  disposition,  toute  fière  de  reprendre  conscience  de  sa  per- 
sonnalité, d'avoir  déjà  sous  Eugène  une  armée  nationale.  Il 
■a  tout  l'empire  d'Occident  sous  son  sceptre.  Il  a  l'alliance  de 
la  Turquie,  où  Sébasliani  est  devenu  l'inspirateur  de  la  |X)li- 
lique  ottomane  ;  elle  est  son  aile  droite,  et  bicnl«'>l  la  Perse 
va  former  son  extrême  droite. 

De  Finkenstein,  au  printemps  de  1807,  la  sphère  de  l'ac- 
tion napoléonienne,  se  développe  ainsi  le  long  d'un  immense 
iirc  de  cercle  qui  de  Danzig  passe  par  Varsovie,  Constant! nople 
et  Téhéran.  Tout  ce  qui  est  à  l'ouest  et  au  sud-ouest  de  ce 
cercle,  sauf  les  côtes,  obéit  à  la  volonté  de  Najwléon,  c'est 
j>lus  que  l'empire  romain.  Ce  qui  est  à  l'est,  c'est  la  Russie, 


LA    CORUESPONDANCE    DE    NAPOLÉON    A    FINKENSTEIN  l'J.'] 

que  Napoléon  veut  réduire  à  n'être  plus  que  la  Moscovic 
•d'autrefois  ou  du  moins  à  reporter  son  activité  sur  l'Asie. 

Si  ce  n'est  pas  le  moment  même  de  l'apogée  de  Napoléon, 
■c'est  du  moins  dans  sa  carrière  un  moment  caractéristique, 
où  sa  physionomie  historique  se  dessine  avec  un  relief  très 
net  qu'il  faut  déterminer. 

Napoléon  a  laissé  Joséphine  à  Mayence.  Il  refuse  de  lui 
permettre  de  venir  en  Pologne  et  la  renvoie  à  Paris.  Il  lui 
■écrit  environ  une  fois  par  semaine.  Il  ne  se  contente  pas  de 
lui  annoncer  que  «  l'herbe  commence  à  pousser  ».  L'Impé- 
ratrice doit  être  très  réservée  ;  elle  ne  doit  dîner  qu'avec  des 
^ens  qui  ont  dîné  avec  lui,  ne  doit  pas  se  laisser  circonvenir 
par  des  personnes  qu'il  ne  connaît  pas  et  qui  ne  viendraient 
pas  chez  elle  s'il  y  était'.  Il  exerce  avec  une  grande  minutie 
l'autorité  conjugale. 

Il  rit  d'ailleurs  des  jalousies  de  sa  femme  :  «  Je  n'aime  que 
ma  petite  Joséphine,  bonne,  boudeuse  et  capricieuse,  qui  sait 
faire  une  querelle  avec  grâce,  comme  tout  ce  qu'elle  fait... 
Si  je  devais  m'occuper  de  quelqu'un,  il  faudrait  qu'elles  fus- 
sent de  jolis  boutons  de  rose.  » 

Joséphine  avait  peut-être  sa  police  secrète.  C'est  à  Varso- 
vie qu'il  connut  la  comtesse  polonaise  Marie  Walewska, 
«  une  enfant  de  dix-huit  ans,  toute  blonde,  avec  des  grands 
yeux  bleus  très  naïfs  et  très  tendres,  une  peau  très  fine,  rose 
d'une  fraîcheur  de  rose-thé,  tout  empourpiée  par  la  timi- 
dité ».  Elle  l'aima,  rêvant  en  lui  le  libérateur  de  sa  patrie. 
Elle  vécut  auprès  de  lui  à  Finkenstein,  dans  une  intimité 
discrète,  lisant  ou  faisant  de  la  tapisserie  dans  le  cabinet  im- 
périal, regardant  la  parade  à  travers  les  jalousies  closes^. 

Cela  n'empêche  pas  Napoléon  de  s'occuper  de  la  santé  de 
l'Impératrice.  Il  la  prie  de  se  bien  soigner.  Il  s'inquiète  avec 
<'lle  de  la  maladie  de  Charles-Napoléon,  prince  royal  de  Hol- 
lande, atteint  de  la  rougeole.  L'enfant  meurt  le  5  mai  :  il  faut 
<£ue  Joséphine  soit  raisonnable  ;  «  c'est  une  des  conditions  et  des 
peines  attachées  à  notre  misère  humaine  »  ;  il  ne  faut  pas  qu'elle 

1.  Correspondance  de  NapoU'on,  lo  mai. 

2.  Fr.  Masson,  La  comtesse  Marie  Walewska  (Les  maitrcsses  de  Nai)0- 
iéon). 


I  28  LA    POLITIQLE    ORlE>TALE    DE    NAPOLÉON 

accroisse  la  peine  de  son  mari  ;  il  faut  qu'elle  se  conserve 
pour  son  ami  :  «  La  vie  est  semée  de  tant  d'écueils  et  peut 
être  la  source  de  tant  de  maux  que  la  mort  n'est  pas  le  plus 
grand  de  tous  '.  » 

Il  conseille  à  rim|)cratrice  d'aller  passer  quelque  temps  au 
château  de  Laeken,  pour  faire  plaisir  aux  Belges  et  se  ren- 
contrer avec  Hortense. 

Il  permet  à  Pauline  d'aller  aux  eaux,  sans  qu'il  ,ijoule  foi 
à  ce  remède,  car  a  les  médecins  conseillent  les  eaux  à  leurs 
malades  quand  ils  veulent  s'en  débarrasser  ». 

Il  indique  à  son  frère  Jérôme  une  recette  efficace  contre  les 
hémorroïdes,  l'application  de  trois  ou  quatre  sangsues.  Il 
fait  des  conlidences  à  Joseph  sur  toute  la  famille  :  il  est  fort 
coulent  de  Jérôme  ;  il  voit  en  lui  «  de  quoi  faire  un  homme 
de  premier  ordre  »  ;  et  Jérôme  ne  peut  guère  s'en  douter,  «ir 
toutes  les  lettres  qu'il  reçoit  de  l'Empereur  a  sont  des  que- 
relles ».  Il  est  moins  content  de  Louis,  car  le  nouveau  roi  de 
Hollande  n'est  pas  très  docile,  il  prétend  souvent  agir  en  roi, 
et  non  pas  seulement  en  frère  d'Empereur  ;  aussi  subit-il  de 
vifs  reproches  :  il  rend  sa  femme  malheureuse  ;  il  s'entoure 
mal,  de  personnes  qui  le  trahissent  ;  il  permet  aux  Hollandais 
nobles  de  reprendre  leurs  titres  de  noblesse  avec  quelques- 
uns  de  leurs  privilèges,  compromet  ainsi  le  principe  de  l'éga- 
lité des  classes  ;  il  crée,  de  son  autorité,  un  ordre  de  déco- 
ration, et  le  distribue  à  tort  et  à  travers  ;  enfin,  il  ne  fait 
aucun  cas  des  conseils  de  son  frère*. 

Cambacérès  a  été  chargé  à  Paris  d'ime  sorte  de  régence. 
Mais  il  ne  peut  rien  faire  d'imporUuil  ;  il  doit  en  tout  con- 
sulter l'Empereur  et  demander  sur  chaque  objet  un  ordre  s|)é- 
cial.  Napoléon  s'intéresse  à  sa  santé,  lui  défend  de  se  «  trop 
droguer,  c'est  une  habitude  de  vieux  garçon  »;  — àsesamours, 
en  demande  des  nouvelles  àl'ImjM'ratrice.  Outre  cela,  l'archi- 
chancelier  est  chargé  des  notes  à  faire  passer  au  Moniteur, 
toujours  rédigées  de  façon  à  tenir  le  public  dans  les  meilleures 
dispositions,  bien  plutôt  qu'à   le  renseigner.    Il  surveille  et 


I.  Correspondance  do  Napok-on,  l'i-ao  mai. 
a.   /('.,  Il)  avril. 


LA    CORRESPONDANCE    DE    NAPOLÉON    A    FTNKENSTEIN  I29 

hâte  les  levées  des  recrues  dont  l'Empereur  a  grand  besoin 
après  les  boucheries  d'Eylau.  Il  organise  la  cérémonie  de  la 
remise  de  l'épée  et  des  décorations  de  Frédéric  II  aux  Inva- 
lides ;  Napoléon  désire  que  cette  petite  fête  excite  la  curiosité  : 
une  Ode  serait  chantée  en  l'honneur  des  braves  dléna  ;  les 
/loo  drapeaux  pris  pendant  la  campagne  y  seraient  déposés 
en  attendant  que  le  Temple  de  la  Gloire  fut  construit  ;  et, 
comme  même  la  commémoration  précise  des  gloires  passées 
peut  être  utile  à  la  préparation  des  gloires  futures,  un  orateur 
aurait  à  célébrer  l'avantage  de  faire  la  guerre  hors  de  sa  patrie, 
le  mérite  et  les  vertus  militaires,  les  succès  obtenus  :  tout 
cela  ((  serait  d'un  bon  résultat,  dans  le  moment  où  on  lève 
une  nouvelle  conscription  » . 

Il  semble  que  la  fonction  essentielle  de  l'archichancelier 
soit  de  maintenir  l'ordre  à  l'Opéra,  et  ce  n'est  pas  toujours 
facile.  Napoléon  est  obligé  de  lui  envoyer  à  ce  sujet  des  pou- 
voirs particuliers.  Le  Directeur  Bonet  commet  beaucoup  de 
dilapidations  en  accordant  des  billets  et  des  loges  gratis  ;  il 
entretient  des  intrigues.  M.  Boutron  se  dispute  avec  M.  Gro- 
maire  au  sujet  de  l'accident  arrivé  à  M"®  Aubry  en  montant 
dans  les  nuages.  Le  même  M.  Boutron  veut  empêcher  les 
autres  de  jouer  à  leur  tour  et  de  gagner  leur  pain  ;  il  se  dis- 
pute avec  M.  de  Luçay  :  «  Ils  se  feront  mettre  à  la  porte,  ou 
on  leur  donnera  un  bon  militaire  qui  les  fera  marcher  tam- 
bour battant'.  » 

L'Empereur  donne  à  Fouché,  son  ministre  de  la  police, 
quelques  leçons  sévères  de  surveillance,  et  pourtant  Fouché 
connaît  son  métier.  Il  faut  disperser  les  bandes  de  brigands 
qui  infestent  le  département  de  la  Mayenne  et  les  bords  de 
la  Loire.  Il  faut  avoir  l'œil  «  sur  le  tas  de  coquins  »  qui 
entourent  le  maréchal  Augereau,  qui  répandent  et  font  cir- 
culer de  mauvaises  nouvelles.  Il  faut  surtout  avoir  l'œil  sur 
M""  de  Staël  ;  cette  faible  femme  a  le  don  d'occuper  beau- 
coup des  instants  de  l'Empereur,  même  à  Finkenstein  : 
«  C'est  un  vrai  corbeau  ;  elle  croyait,  au  lendemain  d'Eylau, 
la  tempête  déjà   arrivée  et   se  repaissait   d'intrigues    et   de 

I.  Correspondance,  2  mai. 

Driault.  — -  Napoléon.  9 


l3o  LA    POLITIQIE  ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

folies  ' .  »  Elle  est  naturellement  au  nombre  de  ces  «  joueur» 
à  la  baisse  »,  parmi  lesquels  il  y  a  aussi  «  le  frère  Talleyrand, 
pour  une  somme  assez  notable  ».  Napoléon  se  félicite  qu'elle 
aille  à  Genève  et  ordonne  à  Fouché  de  faire  en  sorte  qu'elle 
y  reste  ;  aussi  le  ministre  est-il  fort  mal  reçu,  quand  il  lui 
transmet  une  demande  de  M'""  de  Staël  |>our  séjourner  encore 
à  Paris,  sous  prétexte  qu'elle  a  acheté  une  terre  dans  la  vallée 
de  Montmorency  :  «  Puisque  j'entends  qu'elle  ne  doive  plu» 
sortir  du  Léman,  c'est  une  affaire  fînie  ;  qu'elle  aille  à 
l'étranger  et  y  fasse  autant  de  libelles  qu'il  lui  plaira*.  » 
Tout  à  coup,  l'Empereur  apprend,  non  par  t'ouché,  qu'elle 
n'est  pas  partie  le  21  avril  comme  le  ministre  l'annonçait,, 
qu'elle  était  encore  à  Paris  les  24,  25,  26,  27,  28  et  proba- 
blement les  jours  suivants,  qu'elle  y  a  fait  beaucoup  de 
dîners  avec  des  gens  de  lettres  ;  il  va  la  faire  mcllre  à  l'ordre 
du  jour  de  la  gendarmerie.  Il  eut  en  effet  la  j>aix  à  ce  sujet 
pendant  quelques  mois  ^. 

Le  pape  est  traité  de  façon  tout  aussi  cavalière.  Il  refuse 
de  donner  l'investiture  spirituelle  à  quelques  évéques  que 
Napoléon  a  nommés  en  Italie  :  c'est  la  suite  de  ces  dissenti- 
ments qui  ne  cessèrent  pas  entre  l'Empereur  et  le  Saint-Siège 
depuis  le  sacre  jusqu'aux  dramatiques  événements  de  1809. 
De  Finkenstein,  l'Empereur  ne  veut  pas  «  se  jeter  dans  les 
tracasseries  avec  ces  nigauds  (le  pape  et  les  cardinauv)  :  ce 
n'est  pas  le  moment  »  ;  mais,  en  temps  et  lieu,  il  saura  faire 
repentir  la  Cour  de  Rome  de  sa  mauvaise  conduite.  Le 
prince  Eugène,  vice-roi  d'Italie,  s'offre  à  écrire  au  pa|>e  ; 
Napoléon  n'espère  pas  que  cela  puisse  servir  h  quelque 
chose,  «  car  ces  gens-là  sont  ineptes  au  delà  de  ce  qu'on 
peut  imaginer  ».  Il  s'en  souviendra  dès  qu'il  aura  du  temps. 

Le  19  avril,  l'Empereur  eut  sans  doute  des  loisirs  tout 
|)articuliers.  11  continue  de  suivre  de  près  les  opérations  du 
siège  de  Danzig,  de  se  préoccuper  de  la  défense  des  côtes  de 
l'Empire,  songe  au  siège  de  Graudenz,  |K)usse  des  appro- 
visionnements sur  Marienwerder.  Mais  cela  ne  l'enlève  pas 

I.  Correspondance,  18  avril. 

a.  Id.,  3  mai-7  mai. 

3.  Cf.  P.  Gautier,  Jtf'""  de  Slail  et  Napoléon,  chap.  xii. 


LA    CORnESPO>DA>'CE    DE    ^'APOLÉON    A    FI>KE?}STEIN  l3l 

complètement  à  d'autres  soins  :  la  tête  toute  pleine  d'états  de 
vivres  et  de.  troupes,  de  plans  de  campagnes,  il  traite  de  la 
construction  du  temple  de  la  Gloire,  des  moyens  d'encou- 
rager les  lettres,  de  la  création  d'une  classe  spéciale  d'his- 
toire et  de  littérature  au  Collège  de  France.  Dans  la  fièvre 
des  opérations  de  guerre,  c'est  une  récréation  qu'il  se  donne, 
et  ses  soucis  en  face  de  l'ennemi  ne  nuisent  pas  à  la  netteté 
et  à  la  pénétration  de  ses  réflexions  sur  d'autres  faits  de 
caractère  bien  différent. 

Il  s'occupe,  avant  la  victoire  définitive,  de  la  construction 
de  ce  temple  qu'il  veut  élever  à  la  gloire  de  la  Grande 
Armée.  Il  veut  voir  lui-même  les  projets  qui  ont  été  primés 
par  la  classe  des  Beaux-Arts  à  l'Institut.  Il  veut  se  rendre 
compte  de  tout.  Il  tient  surtout  à  un  aménagement  confor- 
table :  il  veut  savoir  où  l'Empereur  et  l'Impératrice  descen- 
dront pour  la  cérémonie  du  2  décembre,  s'ils  pourront  quitter 
leur  voiture  à  l'abri  de  la  pluie  ou  de  la  neige,  où  entrera  et 
se  tiendra  le  public,  où  seront  notamment  les  femmes,  «  qui, 
n'étant  pas  partie  nécessaire  des  cérémonies,  y  doivent 
être  appelées  pour  les  embellir  »,  où  l'on  mettra  l'amphi- 
théâtre destiné  aux  concerts,  la  tribune  de  l'orateur,  quelles 
dispositions  on  y  pourra  adopter  pour  les  cérémonies  rela- 
tives à  la  Légion  d'honneur,  combien  on  y  pourra  mettre  de 
statues.  Tout  doit  être  en  marbre,  trône  de  l'Empereur, 
stalles  et  bancs  ;  tout  doit  y  être  en  effet  établi  à  demeure, 
sans  qu'il  y  soit  besoin  de  rideaux,  de  draperies,  d'aucune 
construction  momentanée  ;  car  «  il  faut  que,  six  heures 
après  que  l'ordre  d'une  solennité  aura  été  donné,  il  soit 
exécuté'  ». 

Du  fond  de  la  Pologne,  il  songe  à  encourager  les  lettres  et 
les  arts  :  c'est  une  fonction  essentielle  du  souverain,  en  ré- 
gime monarchique.  Il  institue  un  prix  de  12  000  francs  pour 
le  meilleur  mémoire  qui  sera  composé  sur  le  traitement  du 
croup.  Il  écrit  à  Berthollet  cette  charmante  lettre  :  «  J'ap- 
prends que  vous  cherchez  à  emprunter  100  à  i5oooo  francs. 
Je  donne  ordre  à  mon  trésorier  de  mettre  cette  somme  à 

I.  Correspondance,  19  avril. 


iSa  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    ?IAPOLÉO> 

votre  disposition,  bien  aise  de  trouver  celte  occasion  de 
vous  donner  une  preuve  de  mon  estime  et  de  vous  être 
utile'.  » 

Aux  rapports  que  lui  adresse  son  ministre  de  l'inléricur 
relativement  à  l'encouragement  des  lettres  (car  cela  était 
alors  du  ressort  du  ministre  de  l'intérieur),  il  répond  par  des 
observations  pleines  de  sens.  Il  ne  veut  point  instituer  d'his- 
toriographes officiels  ;  «  il  y  en  a  eu  ;  ils  n'ont  rien  fait  pour 
la  France,  ni  pour  l'histoire...  ;  car  il  est  re(;u  qu'un  his- 
torien est  un  juge  qui  doit  être  l'organe  de  la  postérité,  et 
que  l'on  exige  de  lui  tant  de  qualités,  tant  de  perfections 
qu'il  est  difficile  de  croire  qu'une  bonne  histoire  puisse  se 
commander  ».  —  Pour  des  raisons  analogues,  il  ne  veut  pas 
instituer  de  poètes  lauréats  ou  césaréens  :  imc  pareille  créa- 
tion, pense-t-il,  éviterait  dillicilement  «  le  ridicule  que  le 
Français  saisit  avec  tant  de  malignité  ».  Serait  elle  d'ailleurs 
efficace  ?  «  Corneille  a-t-il  jamais  reçu  de  grandes  faveurs  de 
la  cour  ?  Celles  qui  ont  été  accordées  à  Racine  ont-elles  ins- 
piré ses  chefs-d'œuvre?  »  Tout  au  plus  [K)urrait-on  attacher 
quelques  poètes  au  Théâtre-Français,  avec  un  titre  honorable, 
des  pensions  ;  ou  établir  auprès  de  Paris  une  sorte  de  Port- 
Royal,  une  maison  de  retraite  exclusivement  laïque  pour 
quelques  hommes  de  lettres  ;  ou  bien  encore  demander  à 
quelqu'une  des  classes  de  ITnstitut,  comme  autrefois  Riche- 
lieu à  l'Académie  française,  au  sujet  du  C/V/,  la  critique  rai- 
sonnée,  judicieuse,  impartiale,  de  tel  ouvrage  heureux  et 
déjj\  populaire  :  ce  serait  le  moyen  de  distinguer  par  un  suf- 
frage nouveau  une  œuvre  de  valeur,  d'exciter  autour  d'elle 
la  curiosité  et  les  réflexions  de  tous,  de  susciter  par  là  «  un 
mouvement  propre  à  épurer  le  goiU  et  la  langue  ».  L  ne  telle 
direction,  de  telles  discussions  seraient  en  ce  moment  parti- 
culièrement avantageuses  ;  car,  comme  dans  les  premières 
années  du  xvii"  sitrlc,  quand  s'élaboraient  les  règles  clas- 
siques, «  il  y  a  une  grande  division  dans  les  opinions  litté- 
raires ;  pour  sortir  de  cette  anarchie,  il  faut  réUiblir  dans 
leurs  droits  l'usage  et  le  bon  goM  ».  —  Aux  temps  héroïques 

I.  Correspondance,  i""  mai. 


LA    CORRESPONDANCE    DE    NAPOLÉON    A    FINKENSTEIN  l33 

du  romantisme,  quelque  vingt  ans  après,  Napoléon  se 
serait-il  contenté  de  sa  place  au  parterre  ? 

Son  ministre  de  l'intérieur  lui  a  proposé  d'établir  une 
école  spéciale  de  littérature  et  d'histoire  au  Collège  de  France. 
L'Empereur  ne  comprend  pas  ce  qu'on  peut  entendre  par 
une  école  spéciale  de  littérature  :  «  On  veut  enseigner  l'élo- 
quence? On  veut  enseigner  la  poésie?  Mais  qu'y  a-t-il  de 
plus  à  montrer  en  éloquence  et  en  poésie  que  ce  que  tout 
jeune  homme  a  appris  dans  sa  rhétorique?...  Selon  ma 
propre  expérience,  les  cours  de  littérature  n'apprennent  rien 
de  plus  que  ce  qu'on  sait  à  l'âge  de  quatorze  ans.  Corneille 
et  Racine  n'en  savaient  pas  plus  qu'un  bon  écolier  de  rhéto- 
rique... Le  talent  de  créer  est,  dans  la  littérature  comme  dans 
la  musique,  un  don  individuel  ;  le  goût  et  le  génie  ne  se 
peuvent  apprendre.  » 

Mais  il  concevait  assez  bien  l'importance  d'une  école  spé- 
ciale de  géographie.  «  Si,  dans  un  point  central  tel  que 
Paris,  il  existait  plusieurs  professeurs  de  géographie  qui 
pussent  rassembler  les  connaissances  éparses,  les  comparer, 
les  épurer,  qu'on  fût  dans  le  cas  de  les  consulter  avec  sécu- 
rité pour  être  mieux  instruit  des  faits  et  des  choses,  ce  serait 
une  bonne  et  utile  institution.  »  Et  il  imagine  la  création  de 
quatre  chaires  de  géographie  pour  les  quatre  parties  du 
monde  :  ce  serait  comme  une  sorte  de  «  bureau  de  l'Eu- 
rope, de  l'Asie,  de  l'Afrique,  de  l'Amérique  »,  où  l'on 
aurait  sous  la  main  tous  les  renseignements  les  plus  exacts. 

Il  voudrait  aussi  une  école  spéciale  d'histoire,  dotée  de 
nombreuses  chaires.  Il  y  aurait  d'abord  un  cours  de  biblio- 
graphie, où  les  jeunes  gens,  «  au  lieu  d'employer  des  mois 
à  s'égarer  dans  des  lectures  insuflisantes  ou  dignes  de  peu  de 
confiance,  seraient  aussitôt  dirigés  vers  les  meilleurs  ouvrages, 
et  arriveraient  plus  facilement,  plus  promptement,  à  une 
meilleure  instruction  ».  Il  y  aurait  un  cours  d'histoire  de  la 
législation,  où  le  professeur  aurait  à  remonter  jusqu'aux 
Romains,  et  à  descendre  de  là,  en  parcourant  successivement 
les  différents  règnes  des  rois  de  France,  jusqu'au  Consulat. 
On  ferait  aussi  l'histoire  de  l'art  militaire  français.  Mais 
voici  surtout  à  quoi  tient  Napoléon  :  «  Ce  serait  une  impor- 


l34  lA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

tante  obligation  des  professeurs  de  l'école  spéciale  d'enseigner 
l'histoire  des  époques  qui  se  rapprochent  de  nous.  Aucun 
historien  n'arrive  jusqu'à  nos  jours  ;  il  y  a  toujours  pour  un 
homme  de  vingt-cinq  ans  un  intervalle  de  cinquante  années 
qui  ont  précédé  sa  naissance  sur  lesquelles  il  n'y  a  {X)int 
d'histoire...  Toute  notre  jeunesse  trouve  plus  de  facilité  pour 
apprendre  les  guerres  puniques  que  pour  connaître  la  guerre 
d'Amérique  qui  a  eu  lieu  en  1783.  »  C'est  là  une  lacune  fort 
regrettable  que  l'Empereur  veut  combler.  Il  ne  parait  pas 
d'ailleurs  que  toutes  ces  réflexions  aient  abouti  à  quelque 
institution  définitive. 

Napoléon  eut  sur  l'éducation  des  filles  des  idées  beaucoup 
moins  libérales  ;  il  eut  évidemment  pour  les  femmes  une  mé- 
diocre estime  :  le  bonhomme  Chrysale  avait  exprimé  à  peu 
près  le  tout  de  l'instruction  que  l'Kmpcreur  leur  juge  conve- 
nable. 

Il  fonde  en  ce  lemps-là  la  maison  d'Kcouen  pour  les  filles 
des  membres  de  la  Légion  d'honneur.  Il  ne  veut  pas  qu'elle 
ressemble  à  l'ancien  établissement  de  Saint-Cyr,  «  où  l'on 
élevait  mal  les  demoiselles...  Rien  de  plus  mal  conçu,  déplus 
condamnable,  que  de  faire  monter  les  jeunes  filles  sur  un 
théâtre  et  d'exciler  leur  émulation  par  des  distinctions  de 
classes.  Il  ne  faut  point  d'émulation  entre  elles  ;  il  ne  faut  pas 
éveiller  leurs  passions,  et  mettre  enjeu  la  vanité  qui  est  la  plus 
active  des  passions  du  sexe  ». 

Leur  nourriture  ne  saurait  être  trop  simple  :  de  la  soupe, 
du  bouilli,  et  une  petite  entrée  ;  rien  de  plus  ;  il  faut  d'ail- 
leurs qu'elles  fassent  elles-mêmes  leur  pain.  Leur  habillement 
sera  très  ordinaire,  fait  de  matières  très  communes  ;  on  |K)urra 
suivre  la  mode,  «  sauf  que  l'on  couvrira  les  bras  et  que 
l'on  adoptera  les  modifications  qui  conviennent  à  la  pudeur  ». 

Il  faut  avant  tout  leur  enseigner  la  religion  dans  toute  sa 
sévérité  ;  elle  est  «  le  plus  sûr  garant  pour  les  mères  et  pour 
les  maris,  à  cause  de  la  faiblesse  du  cerveau  des  femmes,  de 
la  mobilité  de  leurs  idées  ».  C'est,  on  le  voit,  une  religion 
bien  particulière,  une  sorte  de  garde-folles,  une  liiçon  de 
police  ;  aussi  bien,  même  en  signant  le  Concordat,  n'attribua- 
t-il  jamais  à  la  religion  un  rôle  bien  différent. 


NAPOLÉON   A   FINKENSTEIN. OPÉRATIONS   MtLITAIRES        l35 

Il  faut  ensuite  apprendre  aux  élèves  à  chiffrer,  à  écrire, 
afin  qu'elles  sachent  l'orthographe,  se  borner  en  physique  à 
ce  qui  est  nécessaire  pour  prévenir  une  crasse  ignorance  et 
une  stupide  superstition,  leur  faire  un  «  léger  »  cours  d'his- 
toire naturelle,  de  botanique  ;  a  et  encore  tout  cela  peut-il 
avoir  des  inconvénients  ». 

En  général,  il  faut  les  occuper  toutes,  pendant  les  trois 
quarts  de  la  journée,  à  des  ouvrages  manuels,  bas,  chemises, 
broderies.  «  Je  voudrais  qu'une  jeune  fille  sortant  d'Ecouen 
sût  travailler  ses  robes,  raccommoder  les  vêtements  de  son 
mari,  faire  la  layette  de  ses  enfants,  procurer  des  douceurs 
à  sa  petite  famille,  soigner  son  mari  et  ses  enfants  lorsqu'ils 
sont  malades  *.  »  —  En  résumé,  de  la  religion,  pour  qu'elle  ne 
songe  pas  à  sortir  de  sa  maison  ou  de  l'église,  de  l'adresse  à 
se  servir  de  ses  dix  doigts,  —  telles  sont  les  conditions  né- 
cessaires et  suffisantes  de  l'éducation  d'une  femme  selon  le 
cœur  de  Napoléon. 


II.  —  Opérations  militaires. 

C'est  au  milieu  des  camps,  face  à  l'ennemi,  que  l'Empe- 
reur a  l'esprit  assez  dispos,  la  tète  assez  froide,  pour  disserter 
de  ces  questions  pacifiques.  Le  19  avril,  le  jour  où  il  dicte 
SCS  observations  sur  le  concours  de  la  Madeleine,  sur  l'encou- 
ragement des  lettres,  sur  les  nouvelles  classes  du  Collège  de 
France,  il  donne  au  roi  de  Hollande  des  conseils  sur  la  meil- 
leiu'e  manière  de  gouverner  son  royaume  ;  il  demande  à  Mol- 
lien  des  renseignements  sur  l'état  du  trésor  ;  il  stimule  le 
zèle  policier  de  Fouché  ;  il  presse  Junot  d'inspecter  soigneu- 
sement les  recrues,  Cambacérès  de  lui  expédier  les  marins 
de  la  garde  et  les  renforts  venus  d'Espagne,  Daru  de  préparer 
cent  mille  boisseaux  d'avoine  à  destination  de  Marienwerder  ; 
il  multiplie,  heure  par  heure,  les  ordres  nécessaires  à  la  pour- 
suite des  sièges  de  Neisse,  de  Kolberg,  de  Danzig,  aux  opé- 
rations contre  les  Suédois  sur  les  côtes  de  la  mer  Baltique. 

I.  Correspondance,  i5  mai. 


l36  LA    l'OMTIQlE    ORIE?iTALE    DE    NAPOLÉOX 

Le  i5  mai,  quand  il  donne  ses  instructions  sur  l'organisation 
de  la  maison  d'Écouen,  il  annonce  à  Jérôme  la  mort  du 
prince  royal  de  Hollande  ;  il  s'occupe  avec  Cambacérès  du. 
Code  de  commerce  à  présenter  au  Corps  législatif;  il  com- 
mande à  Portalis  un  rapport  sur  les  curés  de  Morra,  de  Som- 
mariva  del  Bosco,  de  Cortcmiglia,  et  sur  M.  de  Trémoulct, 
curé  de  Mondalazac,  dans  TAveyron,  qu'il  est  disposé  à  dé- 
corer ;  il  réprimande  le  général  Beaumont  qui  a  prdu  une 
journée  ;  il  ordonne  à  Clarke  d'envoyer  au  plus  vite  les  fusi- 
liers de  la  garde  à  Bromlx>rg,  les  marins  du  même  corps  à 
Danzig  ;  il  surveille  point  par  point  tous  les  détails  du  siège 
de  Danzig.  Toutes  ses  journées  sont  ainsi  remplies,  sans 
qu'apparaisse  jamais  le  moindre  trouble  dans  cette  merveilleuse 
organisation  cérébrale  :  cet  homme  ne  connut  pas  le  repos, 
n'en  sentit  pas  le  besoin. 

A  Finkenstein  en  particulier,  cette  activité  étonnante,  tou- 
jours calme,  sûre  d'elle-même,  sans  liAle  ni  fièvre,  se  jK)rla 
aux  plus  dillicilcs  opérations  militaires,  au\  plus  délicates 
conceptions  diplomatiques.  11  faut,  pour  la  clarté  de  l'expo- 
sition, les  étudier  séparément.  Mais  il  Huidrait,  pour  donner 
une  exacte  idée  du  génie  de  l'Empereur,  tout  mènera  la  fois, 
entraîner  dans  le  même  mouvement  de  la  pensée  les  affaires 
de  la  guerre  et  de  la  paix,  de  l'administration  et  de  l'armée, 
des  finances  et  des  arts,  le  gouvernement  de  l'Europe  et  les 
intérêts  domestiques.  11  n'y  faut  point  songer.  D'ailleurs  le 
principal  objet  n'est  pas  ici  de  tenter  un  nouveau  portrait  de 
Napoléon,  mais  d'étudier  seulement  un  des  traits  de  son  carac- 
tère politique,  un  des  moments  de  son  énergie. 

Aussi  bien  ce  moment  est-il  parmi  les  plus  intéressants  de 
sa  carrière.  C'est  le  lendemain  d'EyIau.  L'elTel  moral  de  celte 
rencontre  a  été  considérable  ;  on  était  si  peu  habitué  à  voir 
Napoléon  ne  remporter  que  de  demi-victoires,  et  d'autre  part  on 
se  persuadait  si  volontiers  que  sa  grandeur  aurait  une  limite 
et  qu'un  jour  on  apprendrait  tout  à  coup  la  ruine  du  colosse, 
on  le  considérait  si  bien  comme  un  extraordinaire  météore 
dont  l'éclat  devait  être  aussi  fugitif  que  brillant,  que,  l'ima- 
gination et  l'espérance  aidant,  on  traduisit  en  beaucoup  d'en- 
droits la  bataille  d'Eylau  en  un  éclatant  succès  des  Busses  ; 


NAPOLÉON'   A   FINKENSTEIN.  OPÉRATIONS   MILITAIRES        iSy 

et  bientôt  on  annonça,  de-ci  de-là,  en  Angleterre,  en  Italie, 
sur  le  Rhin  et  le  Danube,  la  retraite  de  l'Empereur,  l'entrée 
des  Russes  à  Varsovie,  leur  marche  en  avant  sur  Berlin,  la 
prochaine  déroute  des  Français  et  la  délivrance  des  peuples. 
De  tels  bruits  sont  aussi  funestes  qu'une  défaite  réelle.  Napo- 
léon redoutait  l'espérance  et  le  courage  qu'ils  pouvaient 
rendre  à  ses  ennemis,  et  il  multipliait  les  mesures  de  pré- 
cautions. 

Il  redoutait  surtout  l'Angleterre.  N'allait-elle  pas  profiter 
de  cette  crise  pour  soudoyer  sur  le  continent  quelque  nou- 
velle alliance  ?  Le  blocus  continental  menaçait  gravement  ses 
intérêts  :  ne  serait-ce  pas  le  stimulant  le  plus  énergique  à  sa 
haine  un  peu  engourdie  depuis  la  mort  de  Pitt  ?  Son  ennemi 
était  loin,  au  fond  de  la  Pologne  :  avec  la  lenteur  et  l'inexac- 
titude des  courriers  de  ce  temps,  ne  pouvait-on  essayer  de 
l'atteindre  quelque  part  avant  qu'il  pût  se  mettre  en  garde  ? 
—  En  vérité  Napoléon  crut  que  l'Angleterre  ne  laisserait  pas 
passer  le  printemps  sans  quelque  grand  effort,  sans  un  débar- 
quement quelque  part,  en  Italie,  en  Hollande,  en  Allemagne, 
sinon  en  France.  Car  il  fut  tout  l'été  question,  à  Londres, 
d'une  «  grande  expédition  »,  de  quelque  formidable  Armada, 
oîi  se  concentreraient  pour  une  action  décisive  toutes  les 
forces  navales  de  la  nation,  avant  que  tous  ses  alliés  du  con- 
tinent fussent  écrasés  les  uns  après  les  autres.  11  fallait  se  hâter; 
car  la  querelle  sans  doute  ne  tarderait  pas  à  être  vidée  entre 
la  France  et  la  Russie,  sur  les  derniers  débris  du  royaume 
prussien. 

Mais  l'année  1807  fut  de  tout  point  malheureuse  pour  les 
Anglais.  Leur  grande  expédition  était  toujours  prête  à  partir 
et  ne  partait  jamais.  Ils  en  épuisèrent  les  ressources  en  les 
dispersant  sur  l'océan  Atlantique  011  ils  assiégèrent  Monte- 
video, sur  les  mers  de  l'Inde  où  ils  surveillaient  sans  les  pou- 
voir prendre  les  flibustiers  intrépides  que  lançait  Decaen  sur 
leurs  côtes,  sur  la  Méditerranée  où  ils  essayèrent  de  venger 
leur  délaite  des  Dardanelles  par  la  conquête  de  l'Egypte.  Le 
succès  de  ces  entreprises  fut  compromis  par  leur  multiplicité 
même,  et  d'ailleurs  aussi  par  les  difficultés  du  gouvernement 
intérieur,  suites  naturelles  de  la  mort  de  Nelson  en  octobre 


l38  I.V    POLITIQUE    ORIEÎITALE    DE    NAPOLÉON 

i8o5,  de  Pilt  en  janvier  1806,  et  de  Fox  le  i3  septembre 
de  la  même  année.  L'Angleterre  manqua  d'hommes. 

Le  ministère  Grenville,  où  Fox  fut  remplacé  aux  affaires 
étrangères  par  lord  llovick,  ne  survécut  pas  longtemps  h  son 
plus  illustre  membre.  Depuis  longtenjps  déjà,  beaucoup 
•d'hommes  d'Ftat  anglais  voulaient  régler  la  question  d'Irlande, 
pour  recruter  dans  l'île  des  soldats  bien  nécessaires  h  la  lon- 
gueur et  à  l'ardeur  des  luttes  engagées,  et  pour  guérir  une 
plaie  où  tout  le  Royaume-Uni  se  sentait  gravement  vul né- 
Table.  Déjà  en  179.3,  sous  Pitl,  les  catholiques  avaient  été 
autorisés  à  servir  dans  les  troupes  d'Irlande  ;  ils  y  pouvaient 
aspirer  à  tous  les  grades,  jusqu'à  celui  de  général  d'état-major 
•exclusivement  ;  mais  un  Irlandais  catholique  devenu  colonel 
perdait  son  grade  dès  le  moment  où  il  était  versé  dans  les 
troupes  d'Angleterre.  Lord  Grenville  résolut  de  proposer  au 
Parlement  l'extension  du  bill  de  1793  à  tout  le  royaume,  h 
toutes  les  troupes  anglaises.  Le  roi  George  III  parut  approu- 
ver celte  intention,  et  le  lord-liculenant  d'Irlande,  le  duc  de 
Betlford,  en  fut  immédiatement  informé.  Les  Irlandais  deman- 
dèrent si,  dans  le  nouve<iu  régime,  ils  seraient  admis  au  gé- 
néralat  ;  le  ministère,  de  l'aveu  du  roi,  leur  fit  répondre  par 
l'anirmativc.  Le  bill  fut  déposé  aux  communes  le  .">  mars,  et 
beaucoup  de  députés  s'y  montrèrent  dès  l'abord  favorables. 
L'affaire  paraissait  bien  engagée'. 

Quelques  jours  après,  le  bruit  court  que  le  roi  n'approuve 
pas  du  tout  le  projet  de  bill,  qu'il  ne  consent  pas  à  l'admission 
•des  catholiques  à  tous  les  grades  militaires,  qu'il  y  a  eu  malen- 
tendu entre  lui  et  ses  ministres.  Ceux-ci  retirent  le  bill  avant 
que  la  discussion  n'en  soit  entamée.  Le  roi  exige  d'eux  qu'ils  lui 
promettentde  ne  plus  jamais  proposer  de  nouvelles  concessions 
à  l'égard  des  Irlandais  ;  ils  s'y  refusent  au  nom  de  la  respon- 
sabilité ministérielle,  donnent  leur  démission,  qui  est  acceptée. 

Le  nouveau  ministère  eut  pour  chef  le  duc  de  Porlland, 
un  vieillard  de  70  ans,  et  non  de  80,  quoi  qu'en  dise  Napo- 
léon. L'administration  de  la  guerre  fui  confiée  à  lord  Caslle- 
■reagh,  les  affaires  étrangères  à  Canning. 

1.  Moniteur  du  3o  a\ri!. 


NAPOLÉON   A   FOKENSTEIX.  OPERATIONS   MILITAIRES        l3f) 

Le  changement  de  gouvernement  fut  l'occasion  d'un  grand 
débat  à  la  Chambre  des  Lords,  le  26  mars.  Les  anciens  mi- 
nistres firent  remarquer  que  l'Irlande  pourrait  fournir  100  000 
hommes  aux  armées  du  royaume,  que,  quand  on  acceptait 
Talliance  des  Russes  orthodoxes,  il  était  ridicule  de  dédaigner 
le  secours  des  sujets  catholiques  du  roi,  que  la  colère  des 
Irlandais  pouvait  être  redoutable  et  favoriser  les  desseins  de 
l'ennemi.  Lord  IlaAvkesbury  leur  répondit  que  «  l'article 
fondamental  de  la  constitution  est  que  l'Etat  est  protestant, 
que  ce  serait  une  chose  très  extraordinaire  que  de  donner  des 
armes  aux  Irlandais  et  de  leur  refuser  toute  autre  chose,  qu'il 
vaudrait  mieux  leur  donner  tout  excepté  l'épée  ». 

La  querelle  fut  d'ailleurs  portée  devant  le  pays.  Car  le 
Parlement  fut  dissous.  Les  élections  se  firent  sur  cette  plate- 
forme dressée  par  le  ministère  Portland  :  «  Pas  de  papisme  1  » 
Ce  cri  de  guerre  est  toujours  entendu  en  Angleterre.  Les 
élections  furent  favorables  au  gouvernement  nouveau.  Les 
Irlandais  durent  attendre  encore  quelques  années  leur  éman- 
cipation. 

Ces  dissensions  compromirent  sans  doute  toute  action  exté- 
rieure. Napoléon  d'autre  part  ne  songea  pas  à  en  tirer  direc- 
tement parti.  Il  recommande  bien  aux  évêques  de  la  Breta- 
gne et  de  la  Vendée  de  lancer  des  mandements  sur  la 
persécution  des  Irlandais  et  de  dire  des  prières  publiques  à 
leur  intention'. 

Il  ordonne  des  préparatifs  à  Brest  pour  «  faire  croire  à  une 
expédition  d'Irlande  ».  —  «  Parlez  même,  écrit-il  à  Decrès, 
aux  Irlandais,  et  faites  que  cette  nouvelle  se  propage.  »  Le 
ton  même  de  cette  note  indique  suffisamment  que  l'Empe- 
reur ne  songea  pas  sérieusement  à  une  telle  offensive.  Le 
grand  dessein  de  la  descente  en  Irlande  était  enfermé  dans  la 
tombe  de  Hoche. 

Napoléon,  vis-à-vis  de  l'Angleterre  elle-même,  ne  se  pré- 
occupa, depuis  i8o5,  que  de  la  défensive.  Il  croit  avoir  assez  à 
faire  que  de  l'assurer  solidement  et  n'est  jamais  certain  d'avoir 
assez  fait.  Il  multiplie  extraordinairement  les  précautions,  car 

I.  Correspondance,  ai  avril,  à  Portalis. 


l4o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

il  craint  partout  son  ennemie  ;  il  la  voit  partout  ;  elle  est  son 
cauchemar  de  tous  les  instants  :  sa  pensée  en  est  obsédée  sans 
trêve  pendant  les  dix  années  de  l'empire. 

Il  la  redoute  en  Italie,  Car  la  Sicile  est  une  sorte  de  grand 
dépôt  anglais,  d'où  le  général  Fox,  à  la  tête  d'au  moins 
20  000  hommes,  peut  lancer  des  ex|)éditions  sur  toutes  les 
côtes  de  la  Méditerranée.  L'Angleterre  ne  tira  pas  un  grand 
profit  de  celte  situation  ;  Na|K)léon  craignait  qu'elle  ne  fiU  plus 
habile  et  plus  hardie.  Il  parle  bien  de  temps  à  autre  d'une  vive 
attaque  sur  la  Sicile,  avec  quelques  vaisseaux  de  Toulon;  il  ne 
la  risque  pas.  Il  donne  au  contraire  des  ordres  précis  et  répétés 
pour  fortifier  l'île  de  Capri  qui  couvrira  Naples  et  se  reliera  à 
Toulon,  pour  construire  à  Castellamare  un  camp  retranché 
qui,  situé  au  sud  de  Naples,  ne  permettra  pas  de  «  supposer 
qu'on  songe  à  évacuer  la  capitale  ».  Il  fait  établir  un  camp 
retranché  à  Osoppo,  sur  le  Tagliamenlo,  pour  assurer  les 
communications  de  l'Italie  avec,  la  Dalmatie  et  protéger 
rislrie  contre  un  coup  de  main  :  car  ces  côtes  él<\ient  hlo 
quées  à  distance  par  les  croisières  anglaises  et  russes.  Il  revient 
sans  cesse  sur  les  fortifications  d'.Mexandrie  :  évidemment  il 
craint  vers  Gènes  quehpic  atliique  qui,  par-dessus  I.VjHîn 
nin,  |)ousserait  des  troupes  sur  le  Tanaro  et  le  Pô,  et  il  souf 
frirait  cruellement  de  voir  le  champ  de  bataille  de  Marengo 
insulté  par  l'ennemi.  Enfin  il  liAte  la  formation  d'une  armée 
nationale  italienne  qui  soutiendra  et  reliera  ces  cam[>s  du  sud 
et  du  nord  et  qui  remplacera  les  divisions  françaises  rappe- 
lées au  même  moment  sur  l'Elbe. 

Il  redoute  les  attaques  anglaises  sur  les  côtes  de  France.  Il 
redoute  une  tentative  sur  Toulon  ;  il  donne  des  ordres  à 
Decrès  pour  qu'on  y  protège  particulièrement  la  frégate  la 
Muiron,  sur  laquelle  il  était  revenu  d'Egypte.  «  J'éprouve- 
rais, dit-il,  une  peine  su|)erstitieusc  s'il  lui  arrivait  (pielquc 
malheur'.  » 

Il  faut  que  Junot  inspecte  avec  grand  soin,  et  (l'urgence, 
les  camps  de  Boulogne,  Saint-Lô,  Pontivy ,  Naptiléon- Vendée  ; 
il  est  rudement  bldmé,  le  10  mai,  de  n'être  pas  parti  aux 

I.  Correspondance,  31  mai,  i  Décrus 


NAPOLÉON   A   FI>iKE^STEi:V.  0PÉRATI0?«S   MILITAIRES        l4l 

premiers  ordres  :  a  Vous  vous  faites  une  étrange  idée  de  vos 
devoirs  et  du  service  militaire.  Je  ne  vous  reconnais  plus.  » 
Il  faut  que  les  fortifications  de  l'île  d'Aix  et  de  Cherbourg 
soient  mises  en  état. 

Il  faut  que  les  gardes  nationales  des  départements  du  Nord, 
du  Pas-de-Calais  et  des  départements  voisins,  sous  le  com- 
mandement du  général  Rampon,  soient  tenues  en  haleine, 
«  prêtes  à  défendre  ce  qu'il  y  a  de  plus  précieux,  à  maintenir 
l'honneur  et  l'inviolabilité  du  territoire  sacré  » . 

Il  faut  organiser  un  corps  d'observation  de  l'Escaut,  7  à 
8000  hommes  solidement  établis  à  Anvers,  qui  pourront  être, 
à  la  première  alerte,  renforcés  par  les  troupes  du  camp  de 
Boulogne  ou  par  celles  de  la  Hollande,  et  s'appuieront  sur 
les  places  de  Breda  et  de  Berg-op-Zoom,  bien  approvision- 
nées. Le  roi  de  Hollande  est  invité  même  à  exagérer  tous  ces 
mouvements  de  troupes,  à  en  remplir  les  gazettes,  à  leur 
fournir  des  détails  sur  les  formidables  camps  de  Cœverden, 
Anvers,  Zeist.  «  Les  Anglais  ainsi  ne  se  hasarderont  peut- 
être  pas  à  une  expédition  continentale.  » 

Et,  pour  suffire  à  tout  cela  et  aux  renforts  dirigés  sur  la 
grande  armée  de  la  Vistule,  Napoléon  appelle  par  anticipation 
la  conscription  de  1808.  Ce  fut  l'objet  d'un  sénatus -consulte 
qui  ne  rencontra  aucune  opposition.  Comme  d'ailleurs  l'in- 
tention de  l'empereur  <(  n'était  pas  de  se  jouer  des  lois,  mais 
d'exécuter  ponctuellement  les  sénatus-consultes  antérieurs  », 
les  conscrits  ainsi  appelés  furent  répartis  entre  les  garnisons 
de  l'intérieur,  pour  y  soulager  les  anciens  de  la  garde  natio- 
nale, sous  le  commandement  de  généraux  sénateurs  ;  ils  ne 
devaient  être  envoyés  à  l'armée  qu'en  janvier  1808.  En  atten- 
dant, ils  pouvaient  être  utiles  sur  les  côtes  ;  ils  y  faisaient  une 
barrière  imposante  à  toute  tentative  de  débarquement.  Toutes 
les  réserves  des  conscriptions  précédentes  passèrent  aussitôt 
sur  le  Rhin,  en  Allemagne,  et,  comme  une  gigantesque 
marée  humaine,  toutes  les  troupes  de  l'Empire  se  pressèrent 
les  unes  sur  les  autres,  à  l'est,  pour  remplacer  les  morts 
d'Eylau  et  battre  plus  fortement  les  frontières  russes. 

Kellermann  commande  une  forte  armée  de  réserve  sur  le 
Rhin  ;    il  a  son   quartier  général  à  Mayence.  Il  n'est  pas 


i:|2  LA    POI.niQlE    ORIENTALE    DE    >APOLEO!H 

inquiélé  :  lous  les  pays  du  Rhin  sont  tranquilles,  et,  sauf  les 
passages  de  convois  militaires  sur  les  grandes  routes  de 
France  en  Allemagne,  d'Italie  en  Allemagne,  ils  jouissent 
d'une  prospérité  matérielle  qu'ils  ont  rarement  connue. 
L'armée  du  Rhin  se  tient  donc  l'arme  au  pied.  Elle  ne  bou- 
gera que  si  les  événements  deviennent  graves,  soit  qu'elle 
revienne  à  l'ouest,  soit  qu'elle  s'enfonce  à  l'est  sur  l'Elbe,  si 
l'armée  de  l'Elbe  fléchit  ou  si  elle  se  déplace  elle-même  sur 
l'Oder. 

Car  le  plus  grand  danger  que  court  l'Empire,  le  j)oin( 
faible  de  cet  énorme  système  militaire,  c'est  le  centre  de 
l'Allemagne.  Napoléon  le  voit  bien.  Il  n'est  pas  probable  que 
les  Anglais  tentent  un  débarquement  sur  les  côtes  françaises; 
seuls  ils  ne  pourraient  qu'y  subir  un  échec  dont  l'Empereur 
tirerait  vanité  avec  éclat.  Aux  bouches  de  l'Elbe,  vers  Ham- 
bourg, ils  auraient  aussi  peu  de  chances  de  succès.  Mais 
|>lus  loin,  sur  la  Baltique,  ils  ont  les  Suédois  aux  embou- 
cliures  de  l'Oder;  ils  ont  Danzig  qui  lient  toujours  contre  le 
maréchal  Lefebvre  et  où  un  effort  vigoureusement  poussé 
ébranlerait  peut-être  la  rigidité  des  lignes  françaises  de  la 
Vistule. 

Les  garnisons  prussiennes  tiennent  toujours  solidement  les 
forteresses  de  Glatz,  Kôsel,  Neisse;  celle-ci  ne  fut  enlevée 
qu'à  la  fin  de  mai,  après  une  très  belle  résistance  de  plus  de 
doux  mois.  Jérôme  Iionaj)artc,  à  la  télc  du  IX"  corps,  fait 
l'apprentissage  du  gouvernement  des  Allemands  ;  car  son 
.umée  compte  en  grande  majorité  des  Bavarois,  des  Wurtem- 
bcrgeois,  des  Allemands  delà ^^eser et  du  Khin.  Cela  ne  hâte 
pas  la  soumission  de  la  Silésie.  Et  Napoléon  presse  son  frère 
d'agir,  d'achever  la  conquête  de  cette  province,  de  s'occuper 
moins  des  dames  de  Breslau,  lui  indique  les  meilleures  o|>é- 
rations,  la  meilleure  conduite  à  tenir.  La  conquête  de  la 
Silésie  est  très  urgente,  et  notamment  celle  des  places  de 
Clatz  et  de  Neisse  qui  sont  la  roule  de  la  Bohême,  car  a  les 
Aiilrichiens  peuvent  faire  la  folie  de  se  déclarer  »,  quoiqu'on 
les  endorme  jjar  des  promesses  de  négociations  générales  et 
surtout  qu'on  attire  leur  attention  ailleurs,  sur  le  Danube  in- 
férieur et  Constantinople. 


KAPOLÉON   A   FINKENSTEIN.  OPÉRATIONS   AIILITAIUES        I^^- 

C'est  pourquoi  l'armée  d'Italie  exécute  dans  la  région  de 
Venise,  sur  la  frontière  autrichienne,  des  marches  et  contre- 
marches mystérieuses.  Est-elle  destinée  à  menacer  Vienne,  si 
l'Autriche  sort  de  sa  neutralité  ?  ou  à  renforcer  Marmont,  s'il 
doit  descendre  de  l'Illyrieen  Bosnie  et  jusqu'en  Bulgarie  Pou 
seulement  à  masquer  d'autres  mouvements?  —  Ses  deux 
meilleures  divisions,  Molitor  et  Boudet,  remontent  l'Adige 
par  le  Tyrol,  sont  à  Innsbruck  le  20  avril  :  elles  pourraient 
descendre  de  là  sur  Passau  et  Vienne  ;  mais  l'Autriche  est 
tranquille.  Elles  traversent  donc  la  Bavière  et  se  concentrent 
à  Magdebourg  sous  Brune,  liant  leur  gauche  à  Mayence,  leur 
droite  à  Kustrin  et  Posen.  Ainsi,  dit  l'Empereur  dans  son  73" 
bulletin,  le  8  mai,  «  on  sera  en  mesure  de  recevoir  l'expédi- 
tion anglaise  sur  quelque  point  qu'elle  se  présente.  Il  est  cer- 
tain qu'elle  débarquera  ;  il  ne  l'est  pas  qu'elle  puisse  se 
rembarquer  ». 

En  réalité,  il  n'était  pas  aussi  rassuré  qu'il  le  disait.  Les- 
Suédois  étaient  nombreux  à  Stralsund  et  dans  les  îles  de 
l'embouchure  de  l'Oder.  La  garnison  prussienne  de  Kolberg, 
de  l'autre  côté  de  ce  fleuve,  soutenait  héroïquement  le  siège  ; 
le  major  Schill  s'en  était  échappé  pour  battre  les  environs  et 
sans  cesse  harceler  les  Français,  comme  un  insecte  insaisis- 
sable. Entre  Stralsund  et  Kolberg,  les  Anglais  pouvaient 
débarquer,  lier  cette  opération  avec  une  armée  russe  de  Riga 
ou  de  Saint-Pétersbourg,  et  une  triple  expédition  d'Anglais, 
de  Suédois  et  de  Russes  pouvait  le  long  du  Havel  descendre 
sur  Berlin,  briser  la  ligne  des  positions  françaises  entre 
l'Elbe  et  la  Vistule,  entre  Magdebourg  et  Posen.  La  Hesse, 
toujours  turbulente,  pouvait  «  lever  le  nez  »  et  retenir  sur  la 
Weser  les  troupes  de  Brune  et  de  Kellermann.  Et  si  l'Au- 
triche alors  faisait  la  folie  de  se  déclarer,  —  «  Ah  !  si  j'étais 
Tarchiduc  Charles  I  »  s'écriait  Jomini  au  lendemain  d'E y lau 
—  l'armée  française  pouvait  être  coupée  sur  l'Elbe,  à  longue 
distance  en  arrière  du  grand  quartier  général,  sans  que  Napo- 
léon pût  se  retourner,  ôter  son  regard  de  la  ligne  des  avant- 
postes  russes  dont  les  feux  s'allumaient  à  quelques  lieues  de 
Finkenstein  :  une  retraite,  après  Eylau,  eût  été  aussi  grave 
qu'une  défaite.  Et  cependant  les  Russes,  vers  le  Niémen,  lui. 


l44  l'A.    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

donneraient-ils    Toccasion  d'une   victoire  alors   nécessaire, 
pressante? 

Il  eut  peur  de  quelque  catastrophe.  Il  redouta  une  pareille 
entreprise  de  ses  ennemis,  tant  elle  lui  paraissait  naturelle, 
tant  il  était  pour  lui  évident  que  TArmada  britannique  ne 
pouvait  avoir  d'autre  but.  N'esl-il  pas  étonnant  en  effet  que 
cette  tentative  n'ait  pas  été  faite?  En  vérité,  les  adversaires 
de  Napoléon  ne  furent  pas  toujours  dignes  de  lui. 

C'est  que  d'ailleurs  il  leur  aurait  fallu  se  mettre  mieux 
d'accord  qu'il  n'est  de  coutume  aux  coalitions.  Et  l'occasion 
ne  fut  favorable  qu'un  temps  très  court,  trop  court  pour  une 
entente  entre  eux.  Et,  dans  ce  temps  très  court,  Napoléon 
accumula  les  précautions. 

Il  prévint  Clarkc,  le  gouverneur  de  Berlin,  ilu  danger 
possible  :  si  Berlin  et  Spandau  étaient  menacés,  il  avait 
l'ordre  de  sauver  les  caisses,  puis  de  se  retirer  selon  les  cir- 
constances h  Kuslrin  ou  à  Sletlin.  Mon  pas  que  Napoléon 
pensât  abandonner  sans  lutte  Berlin  et  la  ligne  de  l'Elbe. 
Mais  il  disposait  ailleurs  son  plan  définitif,  qui,  dans  l'en- 
semble des  opérations  de  la  Grande  Armée,  est  d'un  intérêt 
réellement  dramatique,  digne  d'une  attaque  plus  sérieuse  :  il 
est  renferme  dans  les  merveilleuses  inslrurtions  adressées 
aux  maréchaux  Brune  et  Mortier. 

Bnine  est  chargé  de  défendre  les  embouchures  de  l'Ems, 
de  la  Weser  et  de  l'Elbe  ;  il  doit  surveiller  la  Poméranie  sué- 
doise, en  poussant  des  pointes  jusqu'à  la  Peene;  «  il  doit  se 
porter  sans  ordre  partout  où  débarquerait  une  armée  anglaise 
ou  suédoise,  etcoiivrir  la  ligne  Hamcln,  Magdcbotirg,  Ber- 
lin, Stettin  ».  Il  aura  donc  son  quartier  général  à  Schwérin, 
son  centre  entre  Lubeck  et  Demmin,  sa  gauche  entre  la 
Weser  et  l'Elbe,  sa  droite  entre  Demmin  cl  l'embouchure 
de  l'Oder,  tout  le  long  de  la  frontière  des  pays  suédois.  Selon 
la  direction  de  l'attaque  anglaise  ou  anglo-suédoise,  le  maré- 
chal Brune  penchera  à  gauche  ou  à  droite,  en  pivotant  h 
sept  ou  huit  marches  de  Magdebourg,  d'où  les  divisions 
Molitor  cl  Boudet,  en  réserve,  dominant  tout  l'arc  de  Brème 
à  Stettin,  suivront  le  rayon  où  elles  seront  le  plus  néces- 
saires. 


>APOLKON    A    FIXRENSTEm.  —  OPÉRATIONS   MILITAIRES        lllb 

A  sa  droite,  vers  Slettin,  le  maréchal  Brune  touchera  la 
gauche  du  maréchal  Mortier,  commandant  le  YIIP  corps  delà 
Grande  Armée.  Des  trois  divisions  du  YIIP  corps,  la  division 
Loison  assiégera  Kolberg,  la  division  Dupas  à  gauche  s'ap- 
puiera à  Slettin,  la  division  Grandjean  à  droite  s'allongera 
jusque  vers  Danzig.  Si  les  ennemis  débarquent  à  l'embou- 
chure de  l'Oder,  ils  y  seront  en  quelques  jours  enserrés  entre 
le  \  IIP  corps  et  l'armée  du  maréchal  Brune,  qui  fermeront 
sur  eux.  un  irrésistible  étau.  Si  le  débarquement  est  tenté 
sur  Danzig,  au  premier  signal  le  VHP  corps  inclinera  à  l'est 
et  entraînera  dans  son  mouvement  toutes  les  troupes  de 
Brune,  vers  la  gauche  même  de  la  Grande  Armée  qui  tient 
la  Vistule.  Où  qu'il  se  présente,  i'enncmi  se  heurtera  à  des 
forces  supérieures  ;  toute  porte  bientôt  se  fermera  sur  lui. 

Ce  plan  si  simple  et  si  souple  se  montra  excellent  dans  le 
temps  même  oii  il  était  conçu  et  à  peine  esquissé.  La  grande 
expédition  anglaise  ne  vint  point  ;  mais  les  Suédois  agirent. 
Au  commencement  d'avril,  ils  franchirent  la  Peene  et  se  por- 
tèrent sur  Pasevalkdans  la  direction  de  Stettin.  Le  i6,  le  ma- 
réchal Mortier,  qui  n'avait  pas  encore  fait  passer  tout  le 
VHP  corps  sur  la  rive  droite  de  l'Oder,  leur  livra  bataille  à 
Anklam,  les  vainquit,  les  rejeta  derrière  leur  frontière.  Leur 
général  en  chef,  d'Armfeld,  fut  blessé.  Son  successeur,  le 
général  baron  d'Essen,  fut  autorisé  à  négocier  une  suspen- 
sion d'armes  qui  fut  signée  aussitôt,  le  i8.  Selon  les  instruc- 
tions expresses  de  l'Empereur,  il  y  fut  convenu  qu'en  cas 
de  rupture  de  l'armistice  les  deux  gouvernements  se  prévien- 
draient un  mois  à  l'avance.  Car  Napoléon  pensait  que  les 
Suédois  ne  résisteraient  pas  longtemps  aux  instances  de  l'An- 
gleterre maîtresse  de  la  mer  et  reprendraient  les  armes  à  la 
première  occasion.  Il  voulait,  autant  que  possible,  ne  pas  être 
pris  au  dépourvu. 

Cependant,  dès  ce  moment,  il  fut  plus  tranquille  sur  ce 
qui  pouvait  arriver  à  l'embouchure  de  l'Oder.  Il  rapproche 
donc  de  Danzig  le  maréchal  Mortier  avec  ses  deux  divisions 
Dupas  et  Grandjean.  Ainsi  Brune  vient  à  Stettin,  et  la  divi- 
sion Loison,  qui  continue  le  siège  de  Kolberg,  passe  sous 
son  commandement.  Brune  a  ainsi  au  nord  de  Berlin,  autour 
Driault,  —  Napoléon.  lO 


l46  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

de  Sletlin,  plus  de  60000  hommes;  il  peut  en  im|K)ser  aux 
Suédois,  et,  même  si  l'Autriche  se  déclare,  il  sera  en  Saxe  en 
quelques  marches,  y  recevra  rapidement  des  troupes  de  Po- 
logne ou  de  Silésie,  de  Magdehourg  ou  de  Mayencc,  cl  il 
pourra  contenir  quelque  temps,  vaincre  pcul-élre  les  enne- 
mis à  la  sortie  de  la  Bohême,  permettre  ainsi  l'achèvement 
de  l'œuvre  de  la  Grande  Armée  de  la  Vistule. 

Ainsi  la  France,  couverte  sur  toutes  ses  cotes  de  camps 
défensifs,  prépare  dès  ce  printemps  de  1807  les  contingents 
de  1808,  et,  si  la  guerre  se  prolonge  jusque-là,  l'Empereur 
aura  des  soldats  tout  prêts,  déjà  exercés,  j)our  combler  les 
vides  que  la  victoire  elle-même  creuse  dans  les  rangs  de  la 
Grande  Armée.  Ils  n'auront  qu'à  se  pousser,  de  mois  en  mois, 
de  la  Bretagne  au  Rhin  sous  Kellermann,  du  Bhin  à  PElho 
et  à  l'Oder  sous  Brune,  pour  se  trouver  transportés  comme 
naturellement  sur  la  Vistule  et  la  frontière  Russe.  C'est  le 
sang  généreux  de  France  qui  passe  à  travers  tous  les  corps 
de  l'armée  impériale  pour  les  nourrir  et  sullire  à  la  <1<'\<> 
rante  pensée  du  conquérant. 

La  circulation  établie  du  fond  de  Tltalic  et  de  la  côte  atlan 
tique  jusqu'à  son  quartier  de  Finkenstein,  Napoléon  détourne 
un  moment  tout  son  effort  sur  Danzig,  dont  la  résistanc«>. 
autant  que  l'hiver,  retarde  sa  marche  sur  la  Russie,  en  entra- 
vant sa  gauche.  Dès  le  lendemain  (Pl-'ylau,  il  avait  résolu  de 
l'enlever;  car  il  avait  senti  le  danger  de  ne  pas  l'avoir  :  si 
alors  il  n'avait  pas  été,  par  hasard,  prévenu  de  la  marche  en 
avant  de  Bennigsen  et  s'il  ne  l'avait  pas  arrêté  tout  à  coupen 
heurtant  son  flanc  gauche,  les  Russes  pouvaient  atteindre  hi 
Vistule  inférieure  et,  appuyés  sur  Dan/.ig,  mettre  en  j)éril 
toute  la  ligne  française  et  inquiéter  ses  communications  sur 
Berlin.  C'est  pourquoi  il  avait  quitté  Varsovie,  s'était  éta- 
bU  à  Finkenstein,  avait  resserré  ses  cantonnements  vers  la 
mer  Baltique,  au  risque  de  dégarnir  sa  dmite  et  de  laisser 
les  Russes  s'enfoncer  en  Galicic  et  lier  leurs  opérations  avec 
l'Autriche  si  celle-ci  entrait  en  ligne.  Mieux  valait  se  préoc- 
cuper d'un  ennemi  avoué  comme  l'Angleterre  que  d'un  ennemi 
non  déclaré  comme  l'Autriche.  Aussi  bien  en  eiïet  l'Autricl-c 
ne  bougea-t-elle  pas. 


NAPOLÉON   A   FINKENSTEIN.  OPERATIONS  MILITAIRES        1^7 

Au  mois  de  mars,  Napoléon  décida  le  siège  de  Danzig  et 
en  confia  le  soin  au  maréchal  Lefebvre,  qu'il  voulait  avoir 
l'occasion  de  récompenser.  Mais  ses  ennemis  tenaient  autant 
que  lui  à  Danzig  :  à  l'abri  de  ses  murailles  ils  pouvaient 
effectuer  un  débarquement  et  pousser  sur  la  gauche  fran- 
çaise une  très  redoutable  attaque  ;  une  dernière  tentative 
anglo-suédoise  sur  la  Vistule,  combinée  avec  une  offensive 
des  Russes  sur  la  Prégel,  aurait  mis  peut-être  Napoléon  dans 
l'embarras.  Les  alliés  ne  s'entendirent  pas,  et  ce  malentendu 
acheva  de  compromettre  l'alliance  ;  il  y  a  peu  d'amitiés, 
entre  les  peuples,  comme  entre  les  hommes,  qui  survivent 
■aux  revers  ;  ils  préfèrent  la  communauté  des  victoires.  Les 
Français  purent  conduire  le  siège  de  Danzig  presque  sans 
être  dérangés. 

La  place  était  commandée  par  le  feld-maréchal  Kalkreuth. 
Sa  défense  s'appuyait  surtout  sur  le  fort  de  Weichselmuiïde, 
entre  la  ville  et  la  mer,  capable  de  couvrir  un  débarquement 
ou  du  moins  de  tenir  à  longue  distance  les  lignes  d'investis- 
sement. En  fait,  Danzig  ne  fut  pas  enfermé  de  ce  côté  par 
les  assiégeants  et  resta  en  communication  avec  la  haute  mer. 
Comment  les  ennemis  de  Napoléon  n'en  ont-ils  pas  mieux 
profité  ? 

Aussi  fallut-il  de  longs  jours  au  maréchal  Lefebvre  pour 
s'approcher  en  bonne  place  pour  l'assaut.  Napoléon  s'impa- 
tienta fréquemment,  d'autant  plus  que  le  maréchal  n'écri- 
vait pas  volontiers  et  que  ses  billets  trop  laconiques  ne  don- 
naient que  des  renseignements  très  incomplets.  La  tranchée 
fut  commencée  dans  la  nuit  du  i"  au  2  avril.  Le  feu  ne  fut 
ouvert  que  le  23  avril,  et  de  trop  loin  encore  pour  être  bien 
efficace. 

Alors  enfin  les  ennemis  firent  une  petite  diversion,  au 
commencement  de  mai,  c'est-à-dire  seulement  près  d'un  mois 
après  l'effort  des  Suédois  sur  la  Peene.  Etait-ce  donc  pour 
donner  au  maréchal  Mortier  le  temps  de  venir  de  l'Oder  à  la 
Vistule."^  Le  12  mai,  soixante  petits  bâtiments  débarquèrent,  à 
l'abri  du  fort  de  Weichselmunde,  une  petite  armée  de 
8  à  loooo  hommes,  commandée  par  le  lieutenant  général 
Kamenski,  fils  du  feld-maréchal  russe.  A  quoi  pouvaient-ils 


l48  LA    POLITIQUE    ORIE?fTALE    DE    NAPOLÉON 

être  utiles  ?  Pas  môme  à  retarder  la  prise  de  la  ville.  Ils  ne 
purent  même  pas  prendre  position  à  Taise  le  long  du  rivage, 
Lannes  rapprocha  sa  gauche,  Mortier  arriva  de  l'ouest  avec 
toutes  ses  troupes  :  par  mesure  de  précaution  seulement,  car 
le  i5  mai  la  division  Oudinot  suffît  à  rejeter  les  Russes  sous 
le  feu  du  fort,  après  leur  avoir  fait  i  3oo  tués,  i  5oo  blessés 
et  200  prisonniers. 

Quelques  jours  après,  les  Fran(;ais  prirent  encore  le  San/i- 
Peur,  «  belle  corvette  anglaise  doublée  en  cuivre,  de  2^  ca- 
nons, montée  par  1 20  Anglais,  chargée  de  |)oudre  et  de  bou- 
lets ».  Lefebvre  put  achever  tranquillement  ses  dernières 
approches.  Bientôt  la  tranchée  atteignit  la  villo.  Quclcjues 
bombardements  pratiquèrent  les  brèches  nécessaires.  L'assaut 
fut  préparé.  Le  21  mai,  Kalkreuth  demanda  k  capituler.  Le 
vA)  mai,  les  troupes  du  maréchal  Lefebvre  entrèrent  {\  Dan- 
zig,  et  le  lendemain  le  fort  de  ^^  eichsehnunde  leur  fut  remis. 
KUes  y  trouvèrent  de  très  abondantes  ressources,  800  pièces 
de  canons,  de  vastes  magasins  tout  pleins,  5ooooo  quin- 
taux de  grains,  des  caves  immenses,  de  grands  approvision- 
nements de  drap  et  d'épicerie.  Napoléon  ne  dédaigna  pas  ces 
richesses,  ses  soldats  moins  encore.  Surtout  il  eut  \h  une 
place  forte  de  premier  ordre,  soutenant  sa  gauche,  comme 
Thorn  couvrait  son  centre  et  Praga- Varsovie  sa  droite. 
Toute  sa  ligne  de  bataille  était  solidement  formée,  droit  sur 
la  frontière  russe. 

C'est  pourquoi  il  donna  un  grand  éclat  à  la  publication 
de  ce  succès,  —  ses  bulletins  étaient  un  des  éléments  de  sa 
stratégie,  en  exaltant  ses  victoires,  atténuant  ses  échecs  ;  — 
dans  le  77"  bulletin  de  la  (îrandc  Armée,  il  fit,  avec  quelque 
complaisance,  de  la  prise  de  Dan/ig,  «  le  premier,  le  plus  beau 
fruit  de  la  victoire  d'Eylau  ».  Lefebvre  fut  créé  duc  de 
Danzig  ;  des  domaines  furent  mis  en  vente  dans  les  pays  do 
Parme  et  de  IMaisance  jKjur  acheter  h  son  intention,  sur  les 
bords  de  la  Loire,  de  la  Seine  ou  de  la  Saune,  quelque 
propriété  de  100000  francs  de  revenu,  avec  une  belle  habi 
tation.  Les  évoques  reçurent  Tordre  de  faire  chanter  le  Te 
Dcum  dans  toute  l'étendue  de  TLiupire.  Et  ce  n'était  que 
l'annonce  d'exploits  plus  grands  ;  car  la  marche  en  avant 


I 


NAPOLÉON   A   FI>'RE>'STEi:X.  OPERATIONS   MILITAIRES        l4(^ 

était  déblayée,  l'herbe  commençait  à  pousser.  Il  ne  restait 
plus  qu'à  garnir  les  sacs,  qu'à  fourbir  les  armes  sur  tout  le 
front  de  la  Grande  Armée. 

Elle  se  trouvait,  par  l'achèvement  des  opérations  le  long 
de  la  Baltique,  toute  échelonnée  le  long  de  la  Vistule,  de 
Varsovie  à  Danzig,  ses  têtes  de  pont  à  Praga,  Modlin 
(^aujourd'hui  Novo-Georgievsk),  Marienbourg,  barrant  toute 
la  plaine  depuis  les  dernières  hauteurs  du  Lysa-gora  polo- 
nais jusqu'à  la  côte,  sa  ligne  creusée  au  centre,  la  pointe 
droite  sensiblement  recourbée  au  nord,  et  mobile,  comme 
pour  pénétrer  le  flanc  de  l'ennemi  et  le  tenir  à  la  merci  de 
l'Empereur.  Mortier  en  effet  était  à  Dirschau,  Lannes  à  Marien- 
bourg,Bernadotte  sur  la  basse  Passarge,  puis  Soult  à  Lippstadt, 
Ney  à  Guttstadt,  Davout  à  Allenstein  ;  enfin  beaucoup  plus 
loin  à  la  droite,  vers  Ostrolenka,  le  V"  corps,  de  Masséna. 
Le  rôle  de  Masséna  était  particulièrement  important  et 
délicat  ;  il  couvrait  Varsovie,  et  ainsi  devait  occuper  forte- 
ment les  deux  rives  de  la  NarcAv  en  poussant  ses  reconnais- 
sances jusqu'au  lîug  ;  il  devait  aussi  être  sans  cesse  en  mou- 
vement, se  déplacer  en  tous  sens  aux  environs,  pour 
inquiéter  les  Russes,  les  tenir  en  alarme,  les  empêcher  de  se 
dégarnir  par  là  pour  se  masser  sur  la  Vistule  inférieure, 
puis,  au  signal,  il  devait  foncer  au  nord,  rabattre  l'ennemi 
sur  l'Aile  et  la  Pregel,  le  livrer  à  Napoléon. 

En  attendant  lé  jour  où  cette  épée,  assujettie  dans  la  main 
de  l'Empereur  avec  tant  de  précision,  pointera  enfin  sur  la 
Russie,  les  dernières  troupes  appelées  de  l'ouest  entrent  dans 
les  rangs,  sont  passées  en  revue  à  Elbing  les  unes  après  les 
autres,  renouvellent  chaque  jour  la  joie  comme  enfantine 
qu'éprouve  le  maître  à  contempler  sa  force.  Le  8  mai  en 
particulier,  il  voit  à  Elbing  18000  hommes  de  cavalerie, 
«  en  très  bon  état,  parfaitement  dispos  »,  et,  ajoute-t-il, 
«  c'est  un  des  plus  beaux  coups  d'œil  qu'on  puisse  voir  ». 
Il  veille  à  tout  d'ailleurs,  et  rien  ne  peut  manquer  qu'il  ne 
le  sache.  Il  reçoit  le  21  mai  du  général  Lacuée  un  état  des 
dépôts  de  l'infanterie  de  l'armée  de  Naples  et  de  la  Grande 
Armée,  après  la  levée  de  la  conscription  de  1808.  Il  y  relève 
des  erreurs  :  on  a  oublié  le  3^  bataillon  du  17*,  qui  est  sur  le 


lOO  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

Uhin  ;  le  7*  de  ligne  n'est  pas  à  la  division  Boudel,  son 
A*^  bataillon  est  dans  le  Piémont,  les  2  premiers  î\  Braunau. 
Il  manque  60  hommes  au  2®  cuirassiers,  20  au  3*,  25  au 
20*  dragons,  20  au  iS'  chasseurs,  5o  au  2'  hussards.  Sauf 
cela  et  d'autres  petites  choses,  «  cet  état  est  si  bien  fait  qu'il 
se  lit  comme  une  belle  pièce  de  poésie  ». 

Il  réclame  partout  des  munitions,  des  vivres.  Il  est 
rarement  content,  du  moins  le  manifeste  rarement  ;  il  gronde 
sans  cesse,  presse  les  lenteurs,  gourmande  les  erreurs  ou  les 
oublis,  se  plaint,  traite  avec  dureté  même  ceux  qui  ont 
toute  sa  confiance,  comme  Daru  auquel  il  écrit  cette  note 
vigoureuse  :  «  Il  n'y  a  pas  un  boisseau  d'avoine  à  Marien- 
werder;  il  en  faudrait  200000...  Si  ce  n'avait  été  Elbing,^ 
je  serais  mort  de  faim.  » 

Après  la  prise  de  Danzig,  les  notes  redoublent  ;  les 
courriers  se  pressent  en  tous  sens  dans  les  plaines  enfin 
reverdies  de  la  Prusse  royale  ;  les  olliciers  d'état  major  sont 
sur  les  dents.  Tout  est  prêt.  On  va  partir  le  10  juin,  avec 
1 4  jours  de  vivres,  4  dans  les  sacs,  10  sur  les  caissons. 


III.  —  Opérations  diplomatiques. 

Toute  l'Europe,  presque  l'Asie,  sont  intéressées  h  cette 
querelle  qui  va  se  vider  dans  les  plaines  marécageuses  qui 
tiennent  entre  la  Passarge  et  la  Prcgel.  L'Aulriche  attend 
avec  anxiété  le  jugement  des  combats  ;  |X)urra-l-elle  même 
attendre  sans  entrer  dans  l'action  ?  Les  Anglais  craignent  de 
voir  succomber  leur  dernière  alliée  du  continent,  et,  la 
Kussie  vaincue  ou  soumise  à  l'ascendant  de  la  politique 
française,  l'Inde  à  son  tour  pourra-l-elle  échapper  aux 
atteintes  du  conquérant  ?  Elle  est  loin  ;  mais  la  gloire 
d'Alexandre  le  Grand  semble  tenter  ^aJ)()lé(m  ;  les  Anglais 
se  souviennent  du  grand  projet  franco-russe  de  1801,  quand 
déjà  Paul  P'  et  Bonaparte  combinaient  la  marche  do 
Knorring  et  de  Masséna  par-dessus  les  plateaux  de  l'Iran. 

Ils  ont  raison  de  craindre.   L'Orient  attire  comme  une 


X4POLÉON   A   IINKENSTEIN. OPÉRATIONS  DIPLOMATIQUES    l5l 

patrie  l'imagination  de  Napoléon,  et  dans  le  temps  où,  les 
côtes  de  France  bien  défendues,  l'Europe  entière  interdite 
aux  vaisseaux  anglais,  il  accumule  toutes  ses  forces  mili- 
taires vers  le  Niémen,  il  soulève  l'Orient  musulman,  «  élec- 
Irise  »  la  Turquie  et  la  Perse,  les  pousse  contre  la  Russie  et 
s'y  prépare  la  voie  vers  l'Inde.  Constantinople  et  Téhéran 
absorbent  à  Finkenstein  ses  pensées  les  plus  familières, 
résument  ses  plus  ambitieux  desseins,  concentrent  sa  pour- 
suite passionnée  de  la  gloire. 

Il  trouva  dans  les  affaires  d'Orient  la  diversion  nécessaire 
pour  retenir  l'action  hostile  de  l'Autriche.  Tout  ce  prin- 
temps, il  crut  à  son  intervention  et  disposa  ses  réserves  en 
vue  de  cette  complication.  Il  fit  d'autre  part  tout  ce  qu'il 
put  pour  l'éviter,  en  entretenant  les  hésitations  du  gouver- 
nement de  Vienne.  Battu  si  souvent,  celui-ci  d'ailleurs 
redoutait  de  nouveaux  risques. 

Du  moins  il  envoya  en  Pologne  auprès  de  la  Grande 
Armée  un  observateur  habile,  le  baron  de  Vincent.  Il  arriva 
à  Varsovie  le  8  janvier  et  eut  dès  ce  moment  de  nombreux 
entretiens  avec  le  prince  de  Bénévent.  Varsovie  fut  pendant 
plusieurs  mois  le  quartier  général  diplomatique  de  l'Europe  ; 
M.  de  Talleyrand  y  tint  une  véritable  cour.  Le  baron  de 
Vincent  s'efforça  surtout  de  s'éclairer  sur  les  secrets  desseins 
de  Napoléon,  avec  des  intentions  malveillantes  à  peine  dissi- 
mulées :  «  M.  de  Vincent,  disait  Napoléon,  reprend  le  rôle 
(lu  baron  d'Haugwitz  avant  Austerlitz.  »  Il  cherchait  aussi  à 
deviner  l'orientation  de  la  fortune.  Il  craignait  en  particulier 
une  restauration  de  la  Pologne  que  Napoléon  laissait  espérer 
aux  Polonais  en  de  vagues  proclamations,  et  la  Galicie 
devenue  autrichienne  en  était  fort  agitée. 

L'empereur  des  Français  sentait  bien  qu'une  décision  for- 
melle en  ce  sens  jetterait  l'Autriche  dans  la  coalition  de  ses 
ennemis.  Il  encourageait  les  espérances  polonaises  ;  il  en 
abusait  auprès  de  la  comtesse  Walewska  ;  mais  il  défendait  à 
Talleyrand  tout  engagement  prématuré  ;  il  faisait  écrire  dans 
les  bulletins  officiels  qu'il  ne  fallait  pas  en  parler,  ne  s'étant 
lui-même  jamais  expliqué  à  ce  sujet.  En  fait,  il  gardait  h 
question    de    Pologne    comme    un    épouvantail    contre  la 


l52  LA    POLITIQUE    ORIE^JTALE    DE    ÎIAPf>LÉO>- 

Russie,  comme  un  appAt  au  dévouement  des  Polonais,  Leur 
ardeur  guerrière  lui  était  fort  précieuse,  à  Tavant-garde  de 
rAllcmagne,  aux  flancs  des  puissances  coparlageanles,  cl  il 
l'exaltait  encore  de  toute  façon.  Tout  en  se  plaignant  au 
grand-duc  de  Berg  de  Tinconséquence  du  caractère  des 
Polonais,  il  leur  parlait  de  Jean  Sobicski,  il  leur  donnait  un 
gouvernement  provisoire  avec  Joseph  Ponialowski  conmie 
ministre  de  la  guerre  ;  il  exigeait  d'avance  le  payement  do 
leur  future  délivrance  en  dévouement  aveugle  à  sa  cause.  Il 
ne  s'acquitta  jamais.  Vit-il  en  eux  autre  chose  que  l'un  des 
corps  les  plus  brillants  de  la  Grande  Armée,  l'une  des 
Marches  de  son  empire?' 

Cependant  les  gouvernements  russe  et  pnissien  faisaient 
tous  leurs  efforts  j\  gagner  l'alliance  autrichienne.  Kt  sans 
doute  ils  l'espérèrent  ;  car,  malgré  léna,  malgré  Eylau,  ils  ne 
diminuèrent  rien  de  leurs  exigences.  Alexandre  et  Frédéric- 
Guillaume  signèrent  le  26  avril  la  convention  de  Bartens 
tein';  ils  s'engageaient  à  ne  pas  traiter  l'un  sans  l'autre. 
L'empereur  de  Russie  promettait  à  son  allié  la  restitution 
de  tous  ses  ?'tats  et  même  «  un  arrondissement  »  territorial. 
La  confédération  du  Rhin  devait  cire  dissoute  et  l'Allemagne 
réorganisée  sous  l'hégémonie  de  la  Prusse  et  de  rAulriche. 
L'Italie  elle-même  devait  élre  soustraite  h  la  suprématie 
française.  «  Il  s'agissait  d'effacer  de  l'histoire,  non  soulc 
ment  les  conséquences  d'Iéna,  mais  celles  d'ilm  et  d'Auster- 
litz'.  »  C'était  la  reconstitution  de  la  triple  alliance  de 
i8o5  et  de  celle  de  1806:  alors  rVulrirhe  était  entréo  en 
ligne  trop  tôt,  la  Prusse  trop  tard  ;  il  fallait  réparer  ces 
erreurs,  se  mettre  enfin  d'accord.  Concert  en  somme  dilli- 
cile  à  établir. 

Les  alliés  comptaient  peu  sur  l'.Xngleterrc  ;  elle  aimait  à 
faire  sa  partie  toute  seule.  La  troisième  coalition  l'avait  arra 
chée  aux  menaces  du  camp  de  Boulogne  ;  Trafalgar  l'avait 
libérée  de  toute  in(|ni('tude  sur  la  mor;  rllo  avait  j)eu  souffert 
d'Austerlitz  et  d'Iéna:  les  coups  s'échangoaicnt  loin  (rdlo. 

I.  Mémoires  do  Talle^rrand,  I,  p.  3ia. 
a.  Gardcn,  Recueil  des  traités,  X,  ^O"]. 
3.    Vandal,  .\apoléon  et  Alrxandre,  I,  47- 


NAPOLÉON   A   FOKEÎJSTEIX.  OPÉUATIONS   DIPLOMATIQUES     l5.'î 

Le  blocus  continental  ne  l'effrayait  pas  encore  beaucoup. 
C'est  pourquoi  elle  ne  mettait  pas  un  grand  zèle  à  secourir 
ses  amis  dans  leur  détresse,  et  la  «  grande  expédition  » 
destinée  aux  cotes  de  la  Baltique  ne  quittait  pas  ses  ports. 
Elle  avait  essayé,  pendant  que  les  alliés  se  débattaient  en 
Pologne  sous  les  coups  de  Napoléon  et  que  Frédéric-Guil- 
laume et  la  reine  Louise  de  Prusse  perdaient  presque  tous 
leurs  Etats,  presque  réduits  à  demander  asile  à  Alexandre  I*"", 
de  dicter  des  lois  au  sultan,  d'enlever  Constantinople  ou 
l'Egypte,  d'arrondir  son  empire  colonial,  de  cueillir  vite 
tous  les  fruits  des  victoires  de  Nelson.  Elle  avait  misérable- 
ment échoué  des  deux  côtés  et  y  avait  laissé  quelque  chose  de 
son  prestige.  Pitt  était  mort. 

Mais  elle  ouvrait  moins  libéralement  son  trésor  aux 
alliés  du  continent  et  faisait  beaucoup  attendre  les  subsides 
convenus.  Les  modifications  ministérielles  lui  paraissaient 
une  excuse  suffisante.  Gela  permettait  à  Napoléon  de  faire 
insérer  au  Moniteur^  ce  récit  évidemment  arrangé.  L'am- 
bassadeur russe  à  Londres,  M.  d'/Vlopéus,  s'en  va  trouver  le 
nouveau  chef  du  Foreign  office,  M.  Ganning  ;  mais 
M.  Ganning  ne  sait  aucune  langue  étrangère;  M.  d'Alopéus 
ne  sait  pas  l'anglais  ;  et  ils  n'ont  pas  d'interprète.  Ils  con- 
viennent de  s'entretenir  en  latin  ;  mais  le  latin  ne  se  pro- 
nonce pas  à  Saint-Pétersbourg  comme  à  Oxford.  M.  d'Alo 
péus  répète  souvent  un  mot  que  M.  Ganning  ne  comprend 
pas  :  Oroum  !  Oroum  !  L'ambassadeur  s'impatiente  et  crie 
plus  fort:  Oroum  I  sans  être  mieux  entendu.  Enfin,  à  bout 
d'efforts,  il  retourne  les  goussets  de  son  gilet  pour  montrer 
qu'ils  sont  vides,  comme  le  trésor  public  de  son  pays. 
M.  Ganning  comprit  enfin  que  le  l\usse  avait  dit  à  sa  façon 
le  latin  auram  :  il  promit  d'y  songer. 

Les  alliés  fondaient  plus  d'espérances  sur  l'intervention  de 
r  Vutriche  :  elle  y  mettait  peu  d'enthousiasme.  Elle  était  lasse 
de  payer  toujours  pour  les  autres.  Depuis  quinze  ans,  elle 
avait  subi  des  désastres  peu  communs  ;  elle  aimait  le  repos. 
Elle  était  alors  comme  frappée  d'une  crainte  superstitieuse  à 

I.   i8  avril. 


ir)4  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

suivre  l'étonnante  fortune  de  son  vainqueur.  Elle  jugeait 
folie  de  tenter  encore  de  l'arrêter,  de  lui  ménager  par  de 
nouvelles  luttes  l'occasion  de  nouveaux  triomphes.  Aussi  la 
mission  de  Pozzo  di  Borgo  à  Vienne  n'eut-elle  aucun  succès  : 
l'empereur  d'Autriche  lui  répondit  très  nettement  qu'il  ne 
voulait  pas  entrer  dans  la  lutte,  qu'il  n'était  pas  prêt,  qu'il  se 
battrait  le  plus  tard  possible.  L'archiduc  Charles,  avec  force 
lévérences,  refusa  de  se  compromettre  et  déclara  qu'on  ne 
pouvait  parler  de  pareilles  choses  qu'j\  l'Enipereur  son 
frère'.  Les  avances  des  gouvernements  russe  et  prussien 
furent  repoussées  ;  ils  durent  se  contenter  des  vœux  très 
sincères  que  l'Autriche  ne  cessa  de  faire  pour  leur  succès. 

Encore  Napoléon  leur  disputa-l-il  ce  terrain  d'abord.  Il 
songea  h  une  union  étroite  avec  le  gouvernement  de  Vienne. 
Ce  ne  fut  pas  de  sa  part,  dans  les  premiers  mois  de  l'année 
i(So7,  une  simple  comédie  diplomatique.  Ce  fut  une  tenla- 
live  peut-être  très  sérieuse  pour  appliquer  le  programme 
|)olitique  que  jadis  Talleyrand  lui  soumettait  et  qui  reposait, 
on  le  sait,  sur  une  entente  cordiale  avec  l'Autriche  agrandie 
jusqu'au  Danube  inférieur  et  refoulant  la  Russie  en  Asie 
sur  rindo  anglaise  *.  Ce  programme  s'est  développé  en 
(pielquc  mesure  dans  le  courant  du  xix"  siècle.  Mais  il 
était  bien  dillicile  qjie  rXulrichc  consentît,  i\  la  première 
invitation  du  gouvernement  français,  à  abandonner  toute 
action  sur  l'Italie,  sur  l'Allemagne,  à  rompre  avec  des  tra- 
ditions six  fois  séculaires,  à  se  jeter  dans  l'inconnu. 

Napoléon  cependant  lui  offrit  son  alliance,  pensa  l'y  obliger 
en  la  menaçant  d'un  rapprochement  enlrc  la  France  et  la 
Hussie,  en  l'effrayant  sur  les  progrès  constants  de  la  Russie 
vers  l'Europe  centrale  et  la  Méditerranée,  a  Un  jour  viendra, 
disait-il  alors  au  baron  de  Vincent,  où  je  paraîtrai  devant 
Vienne  avec  looooo  hommes  pour  défendre  celte  capitale 
contre  l'invasion  des  Russes*.  »  Le  danger  russe  devait, 
ajoutait-il.  obliger  la  France  et  l'Autriche  à  une  étroite  union. 

I.   Vanilal.  Xapoléon  el  Alexandre,  I,  i8-ao, 

a.  Cf.  I'.  Bertrand  :  M.  dcTallo}Tand,  l'Autriche  el  la  question  d'Orionl 
CM  i8o5.  —   lievue  historique,  jan\icr  iSSy. 
3.    Vandal,  .Xapoléon  et  Alexandre,  I,  a8. 


NAPOLÉO?i   A  FmKENSTElN  OPÉRATIO?fS  DIPLOMATIQUES    l55» 

Si  la  Pologne  devait  être  restaurée,  l'Autriche  n'y  perdrait 
rien,  elle  obtiendrait  quelque  grosse  compensation,  la  Silésie 
par  exemple,  toujours  regrettée,  ou  la  Serbie  avec  Belgrade, 
ou  même  les  principa vîtes  Moldo-Valaques.  A  elle  de  pro- 
fiter des  circonstances  et  des  favorables  dispositions  de 
Napoléon. 

Etait-il  bien  sincère,  ou  trompait-il  à  la  fois  Talleyrand  et 
la  cour  de  Vienne,  afin  de  gagner  du  temps  et  d'éviter  que 
cette  cour  ne  «  se  déclarât  »  pour  les  alliés  de  Bartenstein  ?" 
Cette  dernière  supposition  n'est  pas  invraisemblable. 

L'Autriche  n'accepta  pas  l'alliance  de  Napoléon.  Elle  ne 
le  pouvait  pas.  Et,  pour  être  utile  aux  Prussiens  et  aux 
Busses,  —  car  toutes  ses  sympathies  étaient  toujours  de 
leur  côté,  —  elle  offrit  aux  belligérants  sa  médiation  et  la 
réunion  d'un  congrès  général  pour  traiter  de  la  paix.  La 
Prusse  et  la  Bussie  aussitôt  acceptèrent,  et  Napoléon  y  vit 
de  la  part  du  gouvernement  autrichien  une  pensée  hostile, 
celle  de  lui  arracher  la  victoire  où  il  se  préparait,  de  sauver 
Danzig  par  un  armistice,  ou  du  moins  de  se  créer  une  rai- 
son d'entrer  dans  la  coalition  si  ses  propositions  pacifiques 
étaient  reponssées.  Napoléon,  tout  en  regardant  cette  inter- 
vention comme  «  un  malheur  »,  ne  voulut  donner  à  l'Au- 
triche aucun  prétexte  de  rupture.  Il  accepta  la  proposition 
d'armistice,  approuva  fort  l'idée  d'un  congrès,  protesta  hau- 
tement que  personne  plus  que  lui  ne  désirait  la  paix,  que 
tous  les  peuples  soupiraient  après  elle  et  qu'il  était  temps  de 
leur  donner  satisfaction.  Il  avait  un  autre  langage  avec 
ïalleyrand  et  ses  agents  :  qu'à  tout  prix  il  fallait  empêcher 
l'Autriche  de  «  bouger  »,  faire  semblant  de  vouloir  lier  sys- 
tème avec  elle,  lui  laisser  croire  qu'elle  tenait  le  sort  de 
l'Europe  dans  sa  main,  prendre  toujours  avec  l'empereur 
François  P"",  avec  le  comte  de  Stadion,  avec  le  baron  de 
Vincent,  «  le  ton  de  la  naïveté  la  plus  moutonnière  ».  L'es- 
sentiel était  de  gagner  du  temps,  de  traîner  en  longueur  les 
négociations  préparatoires,  de  ne  rien  signer  avant  la  prise^ 
de  Danzig;  et,  pour  cela,  Talleyrand  doit  proposer  l'admis- 
sion au  congrès  de  toutes  les  puissances  alliées  des  deux 
partis,  de  l'Espagne  par  exemple,  puis  de  la  Turquie  :  cela 


l56  L\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    îfAPOLÉO^l 

demanda  quelques  semaines.  Comme  le  baron  de  Vincent 
s'impatientait,  Tallcyrand  lui  expliqua  que  Tempereur  NajX)- 
léon  était  loin,  difTicile  à  aborder,  sans  cesse  à  cheval, 
aujourd'hui  ici,  demain  là-bas,  sans  qu'on  sût  le  plus  sou- 
vent où  le  pouvoir  atteindre,  qu'en  de  telles  conditions  les 
courriers  restaient  souvent  en  détresse.  La  Prusse  et  la 
Russie  faisaient  dans  le  même  temps  d'autres  pmjxîsillons, 
parlaient  de  l'Angleterre,  répugnaient  à  admettre  aux  négo- 
ciations les  représentants  de  la  Turquie.  Bref,  on  occupa 
l'Autriche  tout  le  printemps  ;  elle  n'en  fut  pas  fâchée  |)eut- 
ôtre,  dispensée  ainsi  de  prendre  parti.  On  gagna  la  fin  de 
mai,  et  Danzig  fut  enlevée  ;  on  gagna  le  mois  de  juin,  et  la 
campagne  de  Friedland  commença.  Napoléon  ne  demandait 
sans  doute  pas  d'autres  résultats  aux  négociations  engagées 
avec  la  cour  de  Vienne*. 

D'ailleurs  les  événements  qui  se  passaient  alors  à  Cons- 
tantinople  et  sur  le  Danube  inférieur  attiraient  l'attention  de 
cette  cour  et  la  distrayaient  des  affaires  de  la  Vistule  et  de 
l'Elbe.  L'occupation  de  la  Moldavie  par  l'armée  russe  du 
général  Michelson  inquiétait  l'Autriche  sur  les  secrets  desseins 
du  gouvernement  de  Saint-Péterslx)urg.  «  L'Autriche  et  la 
France,  disait  Napoléon  dans  le  5o"  Bulletin  de  la  (irande 
Armée,  sont  également  intéressées  à  ne  pas  voir  la  Moldavie, 
la  Valachie,  la  Serbie,  la  Grèce,  la  Boumélie,  TAnalolie 
devenir  le  jouet  de  l'ambition  des  Moscovites.  »  L'Angleterre 
avait  le  môme  intérêt  ;  mais  elle  ne  voulait  pas  alors  le  com- 
prendre et  elle  faisait  cause  commune  avec  les  Russes,  en 
partie  du  reste  pour  les  surveiller  ;  car  ce  n'est  pas  unique- 
ment par  esprit  de  solidarité  avec  eux  qu'à  l'occupation  de 
Bucharest  par  les  Russes  elle  répondit  par  le  passage  des 
Dardanelles  et  l'attaque  de  Constantinople. 

Cette  attaque  échoua  ;  elle  surexcita,  grâce  au  zèle  et  à 
l'énergie  de  l'ambassadeur  de  France  Sébastiani  et  des  offi- 
cier§  français,  la  colère  des  Turcs  contre  les  \nglais  et  les 
Russes.  Les  Anglais  furent  chassés,  repassèrent  piteusement 


I .   Cf.    sur    toute*    ces   négociations  :    Correspondance  fie   Napoléon 
la  juin,  —  78"  Bulletin  de  la  Gramlf   Vnm'o. 


NAPOLÉON    A   FIINKENSTEIN. OPERATIONS   DIPLOMATIQUES    l57 

les  Dardanelles,  se  jetèrent  le  mois  suivant  sur  l'Egypte,  n'y 
furent  pas  beaucoup  plus  heureux. 

Ces  triomphes,  dus  en  grande  partie  à  l'alliance  de  la 
France,  portèrent  à  son  apogée  l'influence  du  général  Sébas- 
tiani  à  Constantinople.  Le  sultan  lui  prodigua  pubUquement 
les  marques  de  sa  reconnaissance  et  de  son  amitié,  lui  donna 
l'ordre  du  Croissant,  une  maison  de  campagne  à  Therapia 
—  confisquée,  il  est  vrai,  sur  les  biens  de  la  famille  du 
prince  Ypsilanti,  l'hospodar  rebelle  de  la  Moldavie  ;  — 
Sélim  III  fut  particulièrement  heureux  de  remettre  lui-même, 
au  nom  de  son  puissant  ami  INapoléon,  la  grande  décoration 
de  la  Légion  d'honneur  à  l'ambassadeur  de  France.  Comme 
le  disaient  méchamment  les  Anglais,  Sébastiani  est  alors  le 
grand-vizir  du  sultan  Sélim. 

Il  ne  se  plaisait  pourtant  pas  à  Constantinople.  Il  y  était 
même  très  malheureux.  Il  avait  fait  toute  la  campagne  du 
Danube  en  i8o5  et  avait  été  blessé  à  Austerlitz.  Ses  fonctions 
nouvelles  l'avaient  tenu  éloigné  d'Iéna,  de  toute  la  guerre 
de  Prusse  ;  il  avait  la  nostalgie  de  la  Grande  Armée.  Presque 
dans  chacune  de  ses  lettres,  il  suppliait  M.  de  Talleyrand 
d'obtenir  son  rappel,  il  suppliait  l'Empereur  de  l'employer 
plus  près  de  lui.  De  grandes  douleurs  privées  achevèrent 
de  lui  faire  prendre  en  haine  le  séjour  de  Constantinople. 
Il  avait  emmené  M™"  Sébastiani  avec  lui.  Le  i5  avril, 
elle  accoucha  d'une  fille  ;  il  en  faisait  part  le  jour  même 
à  Talleyrand,  se  rappelant  que  celui-ci  avait  contribué  à 
son  mariage  avec  M"''  de  Coigny,  et  il  le  priait  encore  de 
favoriser  son  retour  d'un  pays  qu'il  avait  «  pris  en  aver- 
sion* ».  On  dirait  un  funèbre  pressentiment.  Trois  semaines 
après,  la  jeune  jnère  fut  emportée  brusquement,  le  i5  mai, 
par  une  fièvre  puerpérale.  Le  désespoir  du  général  fut  ter- 
rible. «  J'espère,  écrivait-il  le  lendemain  à  Talleyrand,  que 
vous  verserez  une  larme  sur  la  mort  de  ma  malheureuse 
Fanny.  Vous  avez  contribué  à  mon  bonheur,  vous  serez  sen- 
sible à  mon  malheur  trop  aflreux.  Arrachez-moi  de  cet 
horrible  pays,  mais  de  suite.  »  Il  tomba  bientôt  dans  un 

I.  Affaires  étrangères.  Correspondance  de  Turquie,  6  mai. 


î58  LA    POLITIQIE    ORIE>-TALE    DE    NAPOLÉON 

-état  (l'accablement  et  de  langueur  qui  inquiéta  beaucoup  son 
entourage  et  qu'il  ne  domina  que  lentement.  Napoléon  pour- 
tant n'était  pas  disposé  à  le  rappeler,  bien  au  contraire. 

Sébastiani  avait  obtenu  à  Constanlinople  de  réelles  satis- 
factions d'amour-propre.  Ce  fut  sans  doute  toujours  |)our  lui 
un  très  agréable  souvenir  que  celui  de  la  défense  de  la  ville 
<:ontre  les  vaisseaux  anglais,  et  en  vérité  nul  fait  ne  fut 
jamais  plus  important  dans  toute  sa  carrière  politique.  Mais 
son  triomphe  même,  en  dépit  de  ce  qu'on  aurait  pu  en 
attendre,  ne  lui  inspira  aucune  confiance  en  l'avenir  de  la 
Turquie,  en  la  possibilité  de  consolider  l'empire  ottoman.  11 
avait  été  tout  étonné  de  sa  résistance  en  février  ;  car,  dès 
l'approche  des  Anglais,  il  avait  cru  en  leur  victoire  aisée  ; 
mais  il  refusait  de  voir  en  cet  accident  un  signe  de  rénova- 
tion durable.  Comme  tant  d'autres  de  ses  successeurs,  chargés 
-de  défendre  après  lui  l'intégrité  de  l'empire  turc,  il  n'y  crut 
pas.  Avec  son  caractère  très  franc,  son  tenipérament  très 
actif,  il  lui  répugna  de  s'attacher  à  une  œuvre  aussi  vaine  ; 
il  soulTrit  d'être  obligé  à  une  telle  besogne,  pendant  que  ses 
compagnons  d'armes  renversaient  l'édifie»  vermoulu  de  la 
vieille  l'Europe,  taillaient  des  royaumes  à  grands  coups  d'é|>ée, 
faisaient  une  œuvre  si  étonnamment  vivante.  Il  se  jugeait 
sacrifié,  dans  un  poste  pourtant  de  confiance. 

Cet  état  d'esprit  ne  fut  en  aucune  façon  nuisible  au  succès 
de  sa  mission  ;  ingrate  parfois,  elle  lui  fournit  des  triomphes 
dont  il  aurait  été  orgueilleux  sur  un  autre  terrain.  «  Faites 
tout  ce  qui  vous  sera  possible  pour  sortir  la  Porte  de  son 
engourdissement,  »  lui  avait  écrit  \a[Miléon.  Et,  tout  on  lisant 
entre  les  lignes  que  rEmpcreur  n'avait  pas  lui-même  une 
grande  confiance  en  la  vitalité  de  l'empire  ottoman,  il  le  lira 
vraiment  de  son  engourdissement.  Les  Uusses  contenus  autour 
de  Bucharest,  les  Anglais  éloignés  de  Constantinoplc,  il  en- 
tretient soigneusement  l'enthousiasme  né  surtout  de  cette 
dernière  affaire  ;  il  dit  au  sultan  Sélim  le  moment  venu  de 
se  défaire  à  jamais  de  l'ingérence  russe,  do  rendre  à  la  Porte 
toute  son  indépendance,  même  toute  la  gloire  des  temps  pas- 
sés, de  refouler  les  Moscovites  au  delà  du  Dniestr,  de  leur 
reprendre  la  Crimée,  toutes  les  côtes  de  la  mer  Noire,  de 


KAPOLÉON   A   FINKENSTEIN.  OPÉRATIONS   DIPLOMATIQUES     ïbQ 

planter  à  jamais  le  Croissant  sur  toutes  les  terres  foulées  jadis 
par  les  grands  conquérants  de  l'Islam.  Quelle  misère  que  de 
se  forcer  à  de  tels  encouragements  quand  on  les  sent  si  inu- 
tiles, que  de  parler  de  conquêtes,  de  grandeur  militaire,  d'écla- 
tante résurrection  à  un  gouvernement  dont  on  voit  chaquejour 
Ja  décrépitude  croissante  et  que  l'on  sait  mort  plus  qu'à  moitié  ! 

Il  secoua  pourtant  la  torpeur  de  la  Porte  ;  il  souffla  un 
moment  de  vie  à  ce  cadavre.  Il  le  redressa  quelques  semaines 
sur  le  Danube.  Malgré  les  intrigues  des  Anglais,  qui  envoyèrent 
un  nouvel  ambassadeur,  sir  Arthur  Paget,  et  des  Russes,  au 
nom  desquels  Pozzo  di  Borgo  fit  alors  des  oflVes  de  paix,  il 
garda  le  divan  et  le  sultan  dans  l'alliance  française.  Il  leur 
montra  la  Grande  Armée  sur  la  Vistule,  tout  près  des  sources 
<lu  Dniestr  et  de  la  frontière  turque  ;  ils  ne  pouvaient  man- 
quer d'appuyer  ce  mouvement  ;  ils  consentiraient  à  être  l'aile 
droite  des  troupes  de  Napoléon  ;  ils  ne  perdraient  pas  cette 
occasion,  unique  sans  doute,  de  se  venger  de  toutes  leurs 
<léfaites,  d'effacer  le  souvenir  de  toutes  les  victoires  de  Cathe- 
rine II.  Ils  firent  quelque  chose  en  ce  sens  ;  les  discours  de 
Sébastiani  ne  furent  pas  tout  à  fait  perdus. 

A  vrai  dire,  le  sultan  Sélim  était  merveillement  disposé  à 
l'écouter.  C'était  un  homme  intelligent,  convaincu  de  la  né- 
cessité de  réformer  son  empire,  mais  par  cela  même  impo- 
pulaire, mal  obéi  des  pachas,  détesté  des  janissaires.  A  tra- 
vers tout  le  xviii^' siècle,  les  pachas,  appuyés  sur  les  janissaires 
des  forteresses  frontières,  avaient  pris  une  réelle  indépendance 
<lans  les  provinces  qu'ils  avaient  à  gouverner,  et  l'empire 
turc,  à  l'inverse  de  l'Europe  chrétienne,  était  passé  de  la  rude 
monarchie  du  xv"  et  du  xvi"  siècle  à  l'anarchie  féodale,  aux 
guerres  privées  entre  pachas,  occasions  continuelles  de  pil- 
lages et  de  massacres,  terribles  instruments  de  misère  pour 
les  chrétiens.  Ceux-ci,  poussés  à  bout  par  le  désespoir,  en- 
couragés par  les  progrès  et  par  les  excitations  des  grandes 
puissances  chrétiennes  du  voisinage,  Autriche  ou  Russie,  se 
révoltaient  partout.  Esprit  de  rébellion  chez  les  pachas,  insur- 
rections des  rayas,  c'est  le  tout  alors  de  la  décadence  ottomane, 
que  tous  les  gouvernements  chrétiens  guettent  pour  en  tirer 
profit. 


l6o  LA.    l»OLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

Les  Monténégrins  sont  en  armes.  Ils  ne  furent  jamais  sou- 
mis réellement.  Ils  sont  du  moins  peu  dangereux  en  ce  temps 
pour  les  Turcs  et  font  le  coup  de  feu  à  la  frontière  dalmate  sur 
les  Français  de  Marmonl. 

Les  chrétiens  de  Bosnie  s'agitent,  vont  se  soulever.  Le 
1 7  avril,  arrive  à  Serajcvo  un  courrier  turc  porteur  d'un  firman 
qui  leur  donne  toute  satisfaction;  —  les  courriers  et  le  gouver- 
nement turc  savent  se  presser  quand  les  circonstances  sont 
pressantes.  —  Les  méchants  capitaines  turcs  de  Vacup,  Bihacs, 
Lopa/.,  Kaminioc  et  Bu/in  sont  condamnés  à  mort,  exécutés 
en  elTct  le  22.  Aucun  Turc  ne  pourra  séjourner  désormais 
dans  ces  capitaineries,  sauf  jK)ur  les  intérêts  de  son  com- 
merce, et  alors  il  devra  avoir  une  autorisation  du  juge  du  vil- 
lage ou  maire.  En  aucun  cas  un  Turc  ne  pourra  passer  la 
nuit  dans  la  maison  d'un  chrétien.  Les  capitaines  ou  leurs 
préposés  ne  pourront  rester  plus  de  trois  jours  dans  un  village. 
Tout  musulman  payera  comptant  ses  achats  chez  les  mar- 
chands chrétiens.  Toutes  les  contributions  seront  perçues  par 
les  juges  de  villages  qui  en  tiendront  les  comptes.  Tous  les 
chrétiens  conserveront  leurs  armes,  «  afin  de  détruire  toute 
crainte  relativement  à  une  attaque  subite'  ».  C'était  déjà  une 
sorte  d'autonomie. 

Depuis  i8oii,  les  Serbes  tiennent  campagne  contre  les  Turcs 
sous  la  conduite  de  Kara-Georges.  En  décembre  180C,  un 
arrangement  est  intervenu,  dénoncé  bientôt  par  eux  à  la  nou- 
velle de  l'entrée  des  Russes  en  Moldavie,  et  depuis  ils  ont 
remporté  de  grands  succès  :  Chabats,  Belgrade  sont  enfin 
tombés  en  leur  pouvoir.  Ils  portent  alors  leur  elTorl  à  l'est, 
pour  inquiéter  les  troupes  turques  du  Danube  sur  leurs  der- 
rières et  pour  rejoindre  les  Russes  de  la  Valachie.  L'occasion 
est  favorable  ;  car  le  puissant  pacha  de  Widdin,  Pasvan- 
Oglou,  vient  de  mourir  le  27  janvier  1807,  et  sa  succession 
cause  des  désordres  dans  toute  la  région  :  la  Porte  refuse  de 
nommer  à  sa  place  son  favori  Molla-aga,  et  celui-ci  est  ainsi 
très  mal  disposé  à  se  battre  contre  les  Russes  ;  il  s'occupe  à 
fortifier  sa  propre  situation. 

I.   Monitrur,  2O  juin. 


^NAPOLÉON  A  FINKENSTEIN .  OPÉRATIOS  DIPLOMATIQUES    l6l 

Mais  les  Russes  ne  font  pas  beaucoup  de  progrès  en  avant 
de  Bucharest.  Michelson  n'a  que  25  ooo  hommes  ;  la  plus 
grande  partie  de  ses  troupes  a  été  rappelée  à  l'armée  de  la 
Pologne.  Pelivan-aga  fait  dans  Ismaïl  une  résistance  invin- 
cible, et  toute  la  gauche  des  Russes  s'en  trouve  arrêtée.  Ce- 
pendant tout  le  pays  riverain  du  Danube  est  abominablement 
traité  et  l'état  de  guerre  paraît  autoriser  tous  les  excès.  Les 
lenteurs  et  l'impuissance  des  Russes,  l'insuffisance  remuante 
d'Ypsilanti,  les  misères  de  cette  situation  qui  dure  depuis  le 
commencement  de  l'hiver  et  ne  paraît  pas  près  de  finir, 
lassent  les  chrétiens  de  la  Valachie,  retombés  des  plus  enthou- 
siastes espérances  à  la  perspective  du  retour  des  Turcs.  Et 
ceux  qui  ont  répondu  aux  appels  de  Michelson  lui  adressent 
des  plaintes  amères  :  «  Nos  pères  nous  avaient  bien  dit  que 
nous  ne  pouvions  jamais  être  entre  vos  mains  que  des  instru- 
ments qu'on  sacrifie  aux  moindres  convenances.  Heureux 
ceux  qui  sont  restés  fidèles  *  !  » 

Les  Russes  en  sont  à  redouter  l'arrivée  prochaine  de  l'ar- 
mée turque  du  grand-vizir,  dont  on  annonce  depuis  plusieurs 
mois  le  départ  de  Gonstanlinople  et  dont  les  préparatifs  ont 
été  très  longs.  Michelson  espère  le  retarder  encore  par  des 
ouvertures  pacifiques.  Il  écrit  au  pacha  de  Routchouk  que  la 
Russie  n'est  pas  en  guerre  avec  la  Porte,  —  c'est  ce  qu'il 
avait  déclaré  depuis  son  entrée  en  Moldavie,  —  qu'il  éva- 
cuera bientôt  Bucharest,  et  le  pacha  lui  répond  avec  crânerie  : 
«  Tu  n'es  pas  en  guerre  avec  la  Sublime  Porte,  et  tu  as  en- 
vahi ses  États.  Tu  n'es  pas  en  guerre  avec  la  Sublime  Porte 
et  tu  assièges  ses  places  fortes  ;  tu  as  pris  Choczim,  Bender, 
égorgé  les  musulmans  qui  s'y  trouvaient  renfermés.  Nous 
savions  que  les  Russes  étaient  nos  ennemis,  nous  les  savions 
braves,  mais  non  pas  hypocrites  à  ce  point.  Cesse  de  feindre, 
fuis,  mais  ne  te  déshonore  pas  par  de  vils  mensonges  et  par 
des  subterfuges  inutiles.  Au  reste,  si  tu  n'es  pas  notre  ennemi, 
retourne  au  delà  du  Dniestr  ;  rends-nous  nos  places  fortes 

I .  Cf.  Boppe  :  La  mission  de  l'adjudant  commandant  Mcriage  à  Widdîn, 
1807- 1809.  —  Annales  de  l'Ecole  libre  des  sciences  politiques,  i5  avril 
1886.  —  Cf.  encore  Archives  Nationales,  AF,  IV,  i()86  :  lettres  des 
bords  du  Danube. 

Driault.  — Napoléon.  n 


102  LA    l'OLITIQLE    ORlE?JTALE    DE    NAPOLÉON 

et  cesse  de  susciter  des  rébellions  dans  notre  pays.  »  Le  pacha 
Mustapha  avait  raison.  Mais  il  dépensa  presque  toute  son  éner- 
gie en  ces  nobles  paroles. 

En  vérité,  il  semble  bien  que  si  les  Turcs  avaient  agi  eux- 
mêmes  vigoureusement,  ils  auraient  causé  aux  Husscs  d'autres 
ennuis.  En  avril,  leur  plan  de  campagne  est  redoutable,  Sé- 
bastian! y  a  travaillé,  et  le  capiUaine  Boulin  en  rappelle  de 
temps  en  temps  les  divers  points  au  grand-vizir.  Leur  centre, 
—  3oooo  hommes  de  troupes  régulières  disciplinées  à  la 
prussienne,  3  600  janissaires  venus  de  Conslantinople  et 
i3ooo  honmies  de  réserve,  —  est  à  Roulchouk  et  Nicopolis, 
quartier  général  du  grand  vizir.  L^aile  gauche  sous  Suleïman- 
pacha,  avec  60000  hommes,  s'étend  versSmerdan  et  Ariezj». 
L'aile  droite,  20000  hommes  de  troupes  choisies,  sous  Aga- 
pacha,  est  à  Silislrie  et  appuie  lentement  le  long  du  Danube, 
pour  gagner  Ismaïl,  rejoindre  Pclivan  aga,  et  de  là,  suivie 
dans  son  mouvement  par  toute  l'armée  turque,  clic  doit  [)er- 
cer  la  ligne  des  Kusses  sur  leur  gauche,  et,  s'ils  ne  reculent, 
couper  leurs  communications  avec  leur  frontière.  Leur  armée 
sera  détruite;  au  moins  la  Molda>ie  sera  d'un  coup  recon- 
quise. 

Le  plan  est  bon.  L'esprit  qui  règne  dans  les  proclamation» 
oQicielles  du  sultan  Sélim  h  ses  pachas  est  encore  meilleur'. 
Il  veut  porter  à  son  maximum  d'intensité  l'ardeur  guerrière 
de  tous  les  musulmans,  par  la  promesse  de  la  victoire:  «  Mes 
intrépides  commandants  des  places  limitrophes  n'ont  pas 
cessé  de  fondre  sur  les  Russes,  et  Dieu  merci,  chaque  fois 
ceux-ci  ont  été  terrassés  ;  chaque  fois  ils  ont  perdu  tètes,  pri- 
sonniers, artilleurs  et  munitions.  Mon  camp  inq>érial  va 
s'ébranler  et  gagner  en  toute  diligence  sa  première  station 
dans  la  plaine  de  Davoud-jwchané,  d'où  il  prendra  le  chemin 
de  la  victoire.  Car  la  Sublime  Porte  étant  la  cour  de  Mahomet, 
il  n'y  a  point  de  doute  qu'elle  n'ait  la  même  durée  que  le 
monde,  qu'elle  n'existe  jusqu'au  jugement  dernier.  » 

Le  grand-vizir  ne  fit  rien  pour  atteindre  un  pareil  but.  11 
se  heurta  aux  mauvaises   dispositions  et   aux    rivalités  des 

I.  Moniteur  du  8  nui,  avec  pièces  à  l'appui. 


NAPOLÉOJi  A  FINKENSTEIX. OPÉRATIONS  DIPLOMATIQUES    l63 

pachas  du  Danube,  pendant  que  ses  troupes  se  débandaient 
et  vivaient  sur  le  pays  :  une  effroyable  misère  fut  le  principal 
résultat  du  grand  déploiement  de  forces  ordonné  par  le  sultan. 
Quant  à  l'armée,  elle  demeura  à  peu  près  immobile  le  long 
du  fleuve,  «  fumant  la  pipe,  assise  sur  ses  talons  »,  écrit 
Sébastiani. 

Aussi  bien  n'était-elle  formidable  que  sur  le  papier  ; 
beaucoup  de  soldats  qui  y  étaient  comptés  n'existaient  pas. 
Depuis  de  longues  années  déjà,  les  garnisons  permanentes 
de  janissaires  s'étaient  changées  en  colonies  de  propriétaires, 
jouissant  toujours  de  la  solde  et  des  privilèges  attachés  à 
leur  titre,  mais  sans  goûts  et  sans  esprit  militaires.  Les  caser- 
nes, même  dans  les  villes  du  Danube,  n'étaient  plus  occupées 
que  par  les  officiers  et  par  quelques  hommes  nécessaires  à 
la  police  locale. 

Les  pachas  ne  s'entendaient  pas  entre  eux  ;  même  ils 
étaient  ennemis  les  uns  des  autres.  Morousi,  s'efforçant  de 
rentrer  en  faveur  auprès  du  gouvernement  français,  avait 
parlé  à  ïalleyrand  de  la  possibilité  de  fonder  une  Confédé- 
ration du  Daniibe\  une  sorte  de  royaume  de  Dacie,  capable 
d'opposer  à  la  Russie  une  barrière  solide.  Ce  n'était  qu'un 
leurre,  dont  sans  doute  Morousi  lui-même  n'était  pas  dupe, 
et  contre  lequel  tout  de  suite  Sébastiani  sut  mettre  Talley- 
rand  en  défiance. 

Un  seul  pacha  de  ces  pays  paraît  avoir  eu  réellement  des 
sympathies  pour  la  France  et  pour  Napoléon.  Elles  étaient 
sans  doute  intéressées  ;  mais  comment  les  supposer  autres? 
C'était  le  pacha  de  Traunik  en  Bosnie,  Krousseref-Méhémet  ; 
le  Consul  général  de  France  dans  cette  ville,  David,  ne  tarit 
pas  en  éloges  sur  son  compte  :  il  n'a  que  35  ans  ;  il  passe 
pour  brave  et  généreux  ;  il  sait  dire  avec  esprit  des  paroles 
obligeantes  ;  il  sourit  ordinairement  en  parlant  ;  en  un  mot, 
il  a  autant  de  rapport  avec  un  Français  qu'un  Turc  peut  en 
avoir.  Il  dit  à  David  :  «  J'ai  toujours  aimé  les  Français  ;  il 
y  a  dans  mon  cœur  je  ne  sais  quoi  qui  m'attire  vers  eux.  » 


I.  Affaires  étrangères.  Correspondance  de  Turquie,  i^""  janvier  1807: 
Andréossy  à  l'Empereur. 


l64  L^    POLITIQUE    ORIE?)TALE    DE    SAPOLKON 

Le  seul  nom  de  Napoléon  fait  sur  lui  un  eflet  protligieux  : 
«  Je  voudrais  trouver  quelque  occasion  de  lui  prouver  que  je 
suis  aussi  un  guerrier  ;  mais  où  la  chercher,  cette  occasion  ? 
Il  ne  laisse  plus  rien  à  faire  aux  Turcs.  Il  a  déjà  cueilli  tous 
les  lauriers'.  »  —  Est-ce  pour  cela  que  les  Turcs  ne  iironi 
rien? 

Ali  Tébéléni,  le  pacha  de  Janina,  redoute  rinfluence  fran- 
çaise dans  la  péninsule  des  Balkans  ;  il  ne  lui  plaît  pas  de 
voir  l'armée  de  Marmont  en  Dalmatie.  Car  il  voudrait  bien, 
au  milieu  des  troubles,  assurer  son  indépendance,  et  il  entre- 
tient avec  les  Anglais  des  rapports  très  louches. 

Mustapha  le  Bairaclar,  pacha  de  Routchouk,  proteste  fré- 
quemment de  sa  haine  violente  contre  les  Russes.  Il  envoie 
de  temps  en  temps  à  Constantinople  des  sacs  de  têtes  et 
d'oreilles  conquises  sur  l'armée  de  Michelson  ou  sur  les  sujets 
du  sultan.  Mais,  selon  le  consul  français  de  Routchouk, 
Lamare,  c'est  «  un  rebelle  in  petto  »  ;  son  attention  est  bien 
plus  tendue  vers  Constantinople  que  vers  la  frontière  russe. 
Du  reste,  il  ne  paraît  |jas  aimer  beaucoup  les  Français.  Ln 
oflQcier  d'artillerie,  M.  Charroy,  lui  a  été  envoyé  par  Mar- 
mont. Le  Bairactar  refuse  grossièrement  ses  services,  déclare 
qu'il  n'a  besoin  de  personne,  que  son  armée  est  nombreuse 
et  suffira  pour  repousser  les  Russes.  «  Mais  alors,  riposte 
Charroy  blessé,  puisque  vous  vous  sentez  assez  fort,  pour- 
quoi les  laissez-vous  tranquillement  campés  sous  les  murs 
de  Giurgevo,  à  une  portée  de  canon  de  vous?  Pourquoi 
n'acceptez- vous  pas  les  défis  qu'ils  vous  lancent  chaque  jour? 
—  J'attaquerai  les  Russes  quand  cela  me  conviendra,  répond 
le  pacha  ;  quant  à  présent,  je  ne  veux  pas  sortir  jM)ur  geler 
de  froid  comme  un  cochon.  »  Or  le  rapport  de  l'officier 
constate  qu'il  faisait  à  ce  moment  le  phis  beau  temps  du 
monde*. 

L'adjudant-commandant  Mériage,  envoyé  par  Napoléon 
en  observation  à  \Viddin  et  arrivé  dans  cette  place  le 
ao  février,  rend  compte,  dans  ses  rapports  très  détaillés,  de 


I .   .MTaires  ëlrangèros,  Correspondance  de  Turquie  :  David  k  Talleyrand . 
a.  Archives  nationales,  AF,  IV,  1686:  Mériage  à  Tallejrand. 


NAPOLÉON   A    FINKENSTEIN.  OPÉRATIONS   DIPLOMATIQUES    l65 

cette  situation.  Il  a  réussi  à  obtenir,  grâce  à  l'influence  de 
Sébastiani  sur  le  sultan,  la  reconnaissance  officielle  de  Molla- 
aga  comme  nazir  de  Widdin,  après  la  mort  de  Pasvan-Oglou, 
en  attendant  le  titre  de  pacha.  Et  ainsi  Molla,  qui  s'appel- 
lera bientôt  Hidris-pacha,  consent  à  agir  contre  les  Russes 
et  s'eflbrce,  aux  environs  de  Negotin,  d'empêcher  leur  jonc- 
tion avec  les  Serbes. 

Cela  ne  suffit  pas  à  constituer  sur  le  Danube  la  forte  ligne 
de  résistance  ou  le  front  d'attaque  qui  y  serait  nécessaire. 
Toute  cette  ligne,  de  la  Bosnie  à  la  mer  Noire,  flotte,  molle, 
brisée  au  milieu  par  les  Serbes,  comme  une  barrière  pourrie; 
et  l'armée  du  grand-vizir,  mal  disciplinée,  mal  commandée, 
ne  peut  rien  pour  la  soutenir.  Vraiment,  si  Napoléon  n'avait 
pas  eu  ses  quartiers  en  avant  de  Varsovie  et  retenu  l'armée 
russe  de  ce  côté,  il  semble  qu'Alexandre  P""  eût  pu  réaliser 
le  rêve  de  sa  grand'mère  et  pousser  jusqu'à  Constantinople. 
La  Turquie  fut  alors  encore  sauvée  par  la  France  ;  il  est  vrai 
qu'elle  avait  été  poussée  à  la  guerre  par  elle. 

Napoléon  ne  croyait  pas  la  Turquie  si  misérable,  il  faisait 
plus  de  fond  sur  elle.  Il  croyait  ses  troupes  plus  fortes  sur 
le  Danube  ;  et,  en  les  soutenant  de  l'armée  de  Marmont,  il 
estimait  qu'on  pouvait  ainsi  faire  sur  la  frontière  méridionale 
de  la  Russie  une  diversion  puissante.  A  la  fin  de  janvier,  il 
annonçait  à  Marmont  son  intention  de  l'envoyer  sur  Widdin 
avec  vingt-cinq  mille  hommes  :  «  Vous  feriez  ainsi  l'Extrême 
Droite  de  la  Grande  Armée  ;  vous  pouvez  compter  sur  les 
Turcs  comme  sur  de  véritables  alliés...  En  pareil  cas,  trou- 
verez-vous  en  Bosnie  des  chevaux  d'attelage  pour  l'artillerie?  » 

Le  sultan  Sélim  interrogé  est  heureux  de  ces  dispositions 
de  rEm|)erear.  Il  est  charmé  d'apprendre,  par  Sébastiani, 
que  Sa  Majesté  a  l'intention  d'envoyer  six  vaisseaux  de  ligne 
et  des  compagnies  d'artillerie  pour  entrer  dans  la  mer  Noire 
avec  l'escadre  turque.  Il  songe  à  tenter  un  débarquement  en 
Crimée.  Les  vingt-cinq  mille  Français  qui  arriveront  à 
Widdin  recevront  des  vivres  en  abondance  :  «  L'esprit  public 
est  excellent  ;  les  Turcs  montrent  beaucoup  de  courage,  une 
confiance  et  un  attachement  sincère  aux  Français  et  une 
haine  implacable  contre  les  Russes  et  les  Anglais.  On  arrête 


l66  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

dans  les  rues  les  Français  pour  les  combler  de  bénédictions 
et  de  témoignages  d'affection.  »  Ce  sont  les  termes  d'une 
lettre  de  Sébastiani  à  Talleyrand'. 

La  nouvelle  de  l'entrée  de  vingt-cinq  mille  Français  dans 
l'empire  turc  eut  par  tout  le  pays  un  retentissement  extraor- 
dinaire, auquel  sans  doute  ne  s'attendaient  ni  Napoléon  ni  le 
sultan.  Elle  fut  accueillie  par  d'unanimes  protestations.  Les 
populations  chrétiennes,  amies  de  la  Hussie,  s'effrayèrent  de 
cette  alliance  militaire  franco-turque,  capable,  pensaient-ils, 
de  fortifier  pour  longtemps  la  domination  ottomane  et  de 
rejeter  au  nord  la  poussée  des  Russes  :  en  vérité,  elles  ne 
pouvaient  pas  compter  sur  cette  France  alliée  des  Turcs 
autant  que  sur  la  Russie.  Les  Russes  entretenaient  liabilcmcnt, 
sinon  loyalement,  ces  impressions.  Ils  répandirent  alors 
parmi  les  chrétiens  de  la  Turquie  un  prétendu  discours  de 
Talleyrand  au  Sénat  français,  renfermant  des  phrases  comme 
celles-ci:  «  Les  anciens  Grecs  étaient  déjà  remuants  et  que- 
relleurs ;  les  Grecs  d'aujourd'hui  ont  encore  renchéri  sur  ces 
défauts  ;  ils  sont  entièrement  abrutis  ;  la  barbarie  parait 
inhérente  à  leur  nature...  Je  ne  sais  vraiment  pas  pourquoi 
les  Russes  ont  entrepris  depuis  un  siècle  de  les  secourir  et 
de  les  protéger,  au  point  que  les  Grecs  qui  se  présentent 
dans  leurs  armées  sont  aussitôt  élevés  aux  principaux  grades, 
et  qu'on  ne  voit  que  des  Grecs,  toujours  des  Grecs,  dans  les 
diplômes  de  Catherine  II...  Les  nombreux  sujets  grecs  qu'il 
y  a  dans  l'empire  ottoman  sont  capables  de  l'étouffer  ;  et 
cependant  les  nuisulmans,  tranquilles  comme  des  agneaux, 
souffrent  toutes  les  insultes.  »  En  dépit  de  ce  ton  grossière- 
ment intéressé,  Sébastiani  constate  que  cette  brochure  eut 
un  vif  succès  dans  tout  le  pays  des  Ralkans  et  fut  très  nui- 
sible parmi  les  chrétiens  à  l'action  de  la  France*. 

Les  pachas  furent  encore  bien  plus  irrités  au  bruit  que 
l'armée  de  Dalmatie  allait  descendre  le  Danube.  Mustapha 
le  Bairactar  s'emporta  en  de  violentes  colères,  et  le  consul 
de  France,  Lamare,  crut  de  son  devoir  et  de  sa  dignité  de 


I.  Aflairo*  élrangëres,  Correspondance  de  Turquie,  lo  mars  1807. 
a.  Id.,  id.,  a3  mai  :  Sëbaslrani  k  Tallcjrrand. 


NAPOLÉON   A   FINKENSTEIN. OPÉRATIONS   DIPLOMATIQUES     167 

quitter  Routchouk  et  de  se  retirer  pour  un  temps  à  Sistova. 
Le  pacha  de  Traunik  lui-même  ne  veut  pas  prendre  la  respon- 
sabilité de  laisser  avancer  les  Français  sur  son  territoire.  Ali 
de  Janina  reproche  au  sultan  de  favoriser  les  desseins  ambi- 
tieux de  la  France  après  avoir  secoué  le  joug  de  la  Russie. 
Les  uns  et  les  autres,  appuyés  sur  les  janissaires,  craignent 
•ou  afFectent  de  craindre  que  l'armée  française  ne  s'emploie  à 
leur  propre  destruction,  pour  achever  la  transformation  mili- 
taire de  la  Turquie  par  le  INizam-Djedid.  Et  la  moitié  du 
divan  partage  cette  opinion  et  ces  craintes,  et  combat  vigou- 
reusement l'intervention  des  Français  dans  l'empire  ottoman. 

En  fait,  il  n'y  a  pas  lieu  de  s'en  étonner  ;  un  pareil 
•événement  eût  été  en  effet  d'une  gravité  exceptionnelle.  On 
n'avait  pas  oublié  chez  les  Turcs  la  campagne  de  Bonaparte 
€n  Egypte  et  en  Syrie.  Depuis  qu'il  était  empereur,  on 
redoutait  plus  encore  son  ambition  ;  on  le  croyait  capable  de 
procéder,  seul  ou  avec  les  Russes  et  les  Autrichiens,  à  un 
démembrement  de  l'empire  turc.  Et  vraiment,  la  présence 
de  26000  Français  sur  le  Danube  inférieur,  au  moment  de 
la  paix  de  Tilsit,  n'en  aurait-elle  pas  été  le  signal? 

Il  y  fallut  renoncer.  Le  i4  avril,  Sébastiani  avait  annoncé 
à  Talleyrand  les  mauvaises  dispositions  des  pachas'. 

Le  21  mai,  Talleyrand  lui  répondit,  de  Finkcnstein,  qu'on 
n'enverrait  pas  d'armée  en  Turquie,  pour  éviter  toute  cause 
de  trouble  ou  d'inquiétude.  On  se  contenta,  pour  le  moment, 
sur  demande  expresse  du  sultan  Sélim,  de  diriger  sur 
Constantinople  une  nouvelle  mission  d'officiers  et  une  petite 
troupe  de  600  canonniers.  Pour  une  coopération  plus  étroite, 
il  convenait  d'en  faire  l'objet  d'un  traité  en  bonne  forme. 

Or  les  négociations  avec  l'ambassadeur  ottoman  n'abou- 
tirent pas,  en  partie  par  la  faute  de  Napoléon,  qui,  sans 
doute  pour  ne  point  se  lier  les  mains,  tarda  à  le  recevoir, 
plus  encore  par  la  faute  de  l'ambassadeur  lui-même,  avec 
lequel  on  ne  put  rien  traiter,  Emin-Vahid-Effendi,  arrivé  le 
2  mars  à  Varsovie,  ne  fut  reçu  qu'à  la  mi-avril  à  Finkenstein. 
Il  voyagea  presque  en  compagnie  de  l'ambassadeur  persan, 

1 .   Affaires  étrangères,  Correspondance  de  Turquie. 


l68  LV    POUTIQIE    ORIENTALE    DE    SAPOLKON 

Mirza-Ri/a-Khan,  et  ne  s'en  montra  point  satisfait  ;  car  Turcs 
et  Persans  ne  s'aiment  point,  comme  Tallcyrand  l'écrivait  à 
l'Empereur;  il  y  avait  de  continuelles  querelles  sur  leurs 
frontières,  et  les  Persans  ne  cachaient  ps  leur  ambition  d<' 
reprendre  l'Irak-Arabi  ou  Mésopotamie.  L'ambassadeur  otto- 
man ne  manquait  pas  de  faire  remarquer  d'aulrr  part  que  si  les 
Persans  ne  sont  pas  les  sujets  de  la  I^orte,  ils  sont  au  moins 
ses  vassaux,  et  que  l'empereur  Napoléon  accordait  vraiment 
«  trop  d'im|X)rtance  à  ces  gens-là'  ». 

Et  Napoléon  cependant  avait  des  égards  particuliers  pour 
Mirza-Rlza-Kban. 

En  outre  Vahid-Eflendi  ne  parait  jmis  avoir  été  un  très 
chaleureux  partisan  de  la  France.  Mén;ifj:oail-il  l'avenir? 
Avait-il  des  amis  parmi  les  ennemis  du  sullan  Sélim,  les 
ulémas  ou  les  janissaires?  Senlail-il  le  trône  de  son  souve- 
rain peu  solide?  Et  craignait-il  de  se  compromettre  dans  le 
parti  français  ?  Cela  est  possible  :  au  milieu  des  désordres 
dont  soufTrait  renq)irc  ottoman,  il  jugea  prudent  de  ne  rien 
signer. 

Dès  que  Napoléon  le  vit,  il  le  pressa,  le  rudoya  presque  ; 
il  se  dit  le  meilleur  ami  des  Turcs  ;  il  leur  garantit  une 
indépendance  absolue  et  durable  :  il  les  arrachera  au  sort  de 
la  Pologne  ;  il  déchirera  les  articles  onéreux  que  leur  ont 
imposés  les  Russes  au  traité  d'Yassy  ;  il  leur  rendra  la  Crimée, 
il  leur  rendra  la  Géorgie  :  la  mer  Noire  redeviendra  «  la  (illc 
des  sultans  ».  Mais  il  faut  qu'ils  travaillent  eux-mêmes  à  ce 
relèvement  prochain,  qu'ils  le  mérilonl,  qu'ils  opèrent  de 
concert  avec  les  Perses  et  les  peuples  du  Caucase,  que  le 
pacha  d'Erzeroum  fasse  sa  jonction  avec  Abbas-Mirza,  le  fd» 
du  schah,  que  la  flotte  turque,  au  lieu  de  s'immobilisera  l'en- 
trée des  Dardanelles,  comme  hypnotisée  par  les  Russes  de 
Ténédos,  entre  dans  la  mer  Noire  et  porte  des  troupes  de 
débarquement  sur  la  côte  de  Crimée,  que  le  grand-vizir 
franchisse  enfin  le  Danube,  et  se  hâte  en  Valachie,  en  Mol 
davie,  vers  le  Dniestr,  où  les  Français  lui  (Idimiiii  i.nd.v- 


I.  AiTaires  ëlrengères,  Correspondance  do  Turquie  :  Vcrnînac  àTallej- 
rand,  i3  f^^ricr. 


JNAPOLÉON   A   FINKENSTEIN. OPÉRATIONS  DIPLOMATIQUES    169 

VOUS  vers  Kaminiec.  Les  circonstances  sont  critiques  :  que  la 
Turquie  se  réveille  enfin,  et  elle  retrouvera  son  ancienne 
splendeur;  sinoh,  elle  sera  livrée  aux  destinées  impitoyables. 

\ahid-Efiendi  affirma  les  intentions  les  plus  énergiques  de 
son  gouvernement,  et  les  négociations  furent  ouvertes, 
virtuellement  du  moins.  Car  pendant  plus  d'un  mois,  elles 
lurent  retardées  par  divers  empêchements,  par  les  installa- 
tions successives  de  l'ambassadeur  à  Varsovie,  à  Finkenstein, 
à  Danzig  enfin.  Il  eut,  de-ci  de-là,  des  mots  très  heureux  au 
sujet  des  relations  de  la  France  avec  son  pays,  admira  fort 
les  troupes  qu'on  lui  fit  voir  autour  de  l'Empereur,  visita 
avec  un  vif  intérêt  les  fortifications  de  Danzig  enlevées  par  le 
maréchal  Lefebvre  et  déclara  que  cette  vue  lui  faisait  autant 
de  plaisir  comme  s'il  s'agissait  d'une  grande  victoire  des 
Ottomans. 

Son  langage  était  beaucoup  moins  explicite  quand  il  s'a- 
gissait de  rédiger  le  moindre  article  du  traité  d'alliance. 
Caulaincourt  avait  été  chargé  de  la  négociation  ;  le  3  juin, 
on  parvint  à  ouvrir  des  conférences  à  Danzig  ;  elles  furent 
laborieuses.  Ses  instructions,  dit  l'envoyé  du  sultan,  ne 
comportaient  qu'un  accord  défensif  contre  la  Russie,  et  pour 
trois  ans  ;  elles  ne  renfermaient  rien  au  sujet  du  commerce 
et  des  privilèges  de  la  France  dans  le  Levant,  ni  au  sujet  des 
Anglais  :  «  on  les  croirait  les  meilleurs  amis  du  monde,  » 
écrit  Roux,  qui  assistait  Caulaincourt. 

Ces  indications  étant  par  trop  insuffisantes,  on  prit  pour 
base  de  discussion  le  projet  de  Caulaincourt,  qui  reposait 
sur  une  alliance  offensive  contre  la  Russie  et  contre  l'Angle- 
terre. Le  Turc  entra  dans  une  grande  colère  :  il  ne  veut  rien 
consentir  à  perpétuité  ;  il  veut  bien  qu'il  soit  question  d'une 
constante  amitié  ;  mais  le  terme  alliance  lui  semble  dange- 
reux :  il  ne  se  croit  pas  autorisé  à  l'admettre.  D'ailleurs, 
aucun  bon  musidman  ne  peut  parler  d'offensive  :  «  Notre 
loi,  notre  religion  nous  ordonnent  de  nous  défendre  ;  elles 
nous  prescrivent  de  ne  jamais  attaquer;  et,  si  nous  ne  pouvons 
faire  aucune  guerre  offensive,  nous  ne  pouvons  nous  enga- 
ger dans  aucune  alliance  qui  le  soit.  »  Quant  à  l'Angleterre, 
il   ne   peut   rien   résoudre  contre  elle,   et  «  quoique  toute 


«70  LA    POLITIQUE    OniENTALE    DE    NAPOLÉON 

TEurope  sache  que  la  Sublime  Porte  est  en  guerre  avec  elle, 
il  n'en  avait  pas  encore  reçu  la  nouvelle  officiellement,  de 
façon  qu'il  ne  pouvait  s'engagera  rien'  ».  11  y  avait  trois 
mois  que  les  canons  turcs  des  Dardanelles  avaient  croisé  leurs 
feux  sur  les  vaisseaux  de  Tamiral  Duckworth. 

Cette  première  conférence  se  termina,  de  la  part  de  Tam- 
bassadeur  turc,  par  une  grande  envie  de  dormir.  La  suite  en 
fut  renvoyée  à  Finkcnstein,  et  Caulaincourt  dès  le  lendemain 
•quitta  Danzig. 

Il  n'y  cul  pas  de  suite.  Quelques  jours  après,  Napoléon 
reprenait  les  opérations  contre  les  Busses.  Les  Turcs  n'y 
•^contribuèrent  pas  :  ils  s'étaient  tenus  trop  loin,  et  à  celte  date 
la  révolution  ensanglantait  encore  une  fois  le  sérail.  Napoléon 
vainquit  sans  eux  ;  il  traitera  sans  eux,  en  apparence  contre 
■eux.  Aussi  bien,  il'  n'avait  attendu  d'eux  qii'uno  diversion 
militaire  ;  les  circonstances  changeant,  il  renoncera  à  cette 
alliance  inutile  et  gênante.  La  tradition  plus  de  deux  fois 
«éculaire  de  l'entente  franco  turque  n'avait  clé  i>our  lui,  en  ce 
^ernps,  qu'un  instrument  de  guerre. 


IV.  —  Le  Traité  de  Finkenstein. 

Il  attendait  de  la  Perse  des  services  plus  durables,  et  ses 
négociations  de  Finkenstein  avec  elle  réjwndaient  à  des  pro- 
jets plus  lointains,  à  un  plan  plus  vaste,  non  plus  dressé 
seulement  contre  la  Russie,  mais  contre  l'Angleterre,  en 
sorte  qu'elles  résument  comme  le  tout  de  ses  conceptions 
politiques  du  moment. 

Les  avances  vinrent  du  schah  Feth-Ali-khan.  ,\ussi  bien 
9vait-il  besoin  de  Napoléon  plus  que  Napoléon  n'avait  besoin 
de  lui.  Le  «  tsar  de  Géorgie  »,  Iléraclius,  s'était  mis, 
en  1783,  sous  le  protectorat  de  la  Russie  qui,  à  sa  mort,  y 
établit  des  troupes.  Le  schah  refusa  de  reconnaître  cet  agran- 
dissement de  la  Russie  au  sud  du  Caucase  ;  il  en  prévoyait 

I .  Aflaires  étrangères,  Correspondance  do  Turquie,  3  juin  :  Roux  à 
Talle^rand. 


LE    TRAITÉ    DE    FINKENSTEIN  I-JI 

«vec  raison  de  redoutables  dangers  pour  lui-même  ;  il  lui 
importait  extrêmement  que  le  Caucase  fût  pour  ses  ambi- 
tieux voisins  une  barrière  infranchissable,  et  dès  lors  la  lutte 
•était  ouverte  entre  les  généraux  russes  et  persans. 

En  1795,  Mohammed-Khan,  schah  de  Perse,  envahit  la 
Géorgie,  vainquit  Héraclius,  prit  et  pilla  Tiflis,  emmena  en 
■captivité  un  grand  nombre  des  habitants  (1795).  La  mort 
de  Catherine  II  en  1 796  empêcha  les  Russes  de  venger  leur 
protégé. 

En  i8o3,  le  tsar  Alexandre  r'""  reprit  la  question  de  la 
Géorgie,  et  résolut  d'y  établir  solidement  la  domination 
russe.  L'instant  est  grave  :  c'est  la  première  fois  que  la 
politique  des  tsars  franchit  le  Caucase  et  entreprend  cette 
percée  vers  FOcéan  Indien  où  elle  devait  au  xix"  siècle  faire 
tant  de  progrès.  La  résistance  des  Persans  y  fut  longue,  non 
parce  qu'ils  étaient  forts,  mais  parce  que  la  Russie  était 
occupée  en  même  temps  des  affaires  de  l'Europe  occidentale 
•et  entrait  alors  dans  la  troisième  coalition  contre  Napoléon. 
La  guerre  commencée  en  i8o3  ne  fut  poursuivie  que  molle- 
ment, coupée  de  trêves  de  plusieurs  mois,  dont  le  nouveau 
schah  Feth  Ali  ne  sut  pas  profiter,  parce  que  son  armée 
n'avait  pas  de  valeur.  Il  avait  envoyé  contre  les  généraux 
russes  son  fils  et  héritier  présomptif,  Abbas-Mirza,  qui  se 
fit  battre  à  Askéran,  le  26  juin  1806,  et  perdit  Bakou  et 
tout  le  Daghestan. 

La  Perse  n'en  maintenait  pas  moins  énergiquement  ses 
droits  sur  la  Géorgie,  sur  tout  le  bassin  de  la  Koura,  voulait 
la  limite  du  Caucase,  sentait,  peut-être,  qu'il  y  allait  de  son 
indépendance  même. 

Le  prince  Abbas-Mirza,  quelques  mois  plus  tard,  exposait 
ainsi  la  question  à  Napoléon  *  : 

«  Les  Russes  ont  débité  d'avoir  acheté  la  province  de 
Géorgie  et  la  ville  de  Guengé  des  enfants  d'Erglé-Khan 
(Héraclius)  et  de  Djoad-Khan,  gouverneur  de  cette  dernière, 
et  qu'ils  n'avaient  pris  les  armes  que  pour  y  maintenir  leurs 


I.  AfTalres  étrangères,   Correspondance   de    Perse,    décembre   1807 
Abbas-Mirza  à  Napoléon. 


172  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

droits.  Or  il  y  a  deux  choses  à  observer  ici  :  l' il  est  absolu- 
ment faux  que  ces  pays  leur  aient  été  vendus  ;  2°  cette  vente, 
fut-elle  même  réelle,  n'en  est  pas  moins  illégale  et  contraire 
aux  usages  établis,  puisqu'il  est  évident  à  tout  esprit  judi- 
cieux qu'un  terrain  ne  peut  être  vendu  que  par  le  proprié- 
taire légitime  et  non  par  le  cultivateur,  et  que  le  troupeau  ne 
dépend  que  de  celui  à  qui  il  appartient,  et  non  du  berger.  — 
Indépendamment  de  celte  considération  il  liuit  remarquer 
encore  que  toute  vente  suppose  nécessairement  un  prix  ou 
une  contre-valeur.  Or  il  est  notoire  que  le  sevd  prix  qu'aient 
perçu  les  enfants  d'Erglé-Khan  et  Djoad-khan  pour  cette 
prétendue  vente  qu'on  leur  attribue,  c'est  la  mort  de  Taîné 
des  dits  princes,  nommé  Cîurgiu-khan,  qui  a  succombé  aux 
chagrins  que  les  Busses  lui  ont  causés,  celle  de  Djond-Khan 
qui  a  misérablement  péri  sous  leurs  poignards  homicides,  et 
la  dispersion  du  reste  des  enfants  d'Erglé-Khan,  dont  plu- 
sieurs se  trouvent  prisonniers  en  Moscovic  et  les  autres 
dépouillés  de  leurs  biens,  persécutés  «>t  sans  espoir,  réfugiés 
en  notre  cour.  » 

iCela  n'est  d'ailleurs  qu'une  des  pièces  du  procès,  qu'il  n'est 
point  ici  question  d'instruire. 

Feth-.Vli  demanda  d'abord  du  secours  aux  Anglais  et 
s'adressa  au  gouverneur  de  l'Inde,  lord  Minto;  il  reçut  à 
Téhéran  Sir  John  Malcolm,  qui,  au  nom  du  gouverneur, 
exigea,  en  échange  de  son  appui,  l'île  de  Kharek  et  les  ports 
du  golfe  Persique.  C'est  encore  le  début  d'une  politique  que 
l'Angleterre  a  poursuivie  depuis.  Le  schah  trouva  ces  exi- 
gences excessives  ;  d'ailleurs  l'alliance  de  la  Russie  et  de 
l'Angleterre  contre  la  France  renversa  cette  combinaison  du 
gouvernement  de  Téhéran. 

Le  schah  de  Perse  alors  rechercha  le  secours  de  Napoléon. 
En  décembre  i8o4,  il  lui  écrivit  :  «  Le  tsar  de  Russie  n'a 
pas  fait  réflexion  qu'un  moineau  ne  saurait  établir  sa  demeure 
dans  le  nid  d'un  faucon,  et  que  la  tanière  du  lion  ne  |)eut 
pas  être  une  retraite  paisible  pour  une  ga/.cllc'.  »  De  grandes 
batailles,  ajoutait-il,  ont  été  engagées  :  «  Nos  braves  troupes, 

I.  Alfaircs  élraDgères,  Correspondance  do  Turquie. 


LE    TRAITÉ    DE    FOKENSTEIN  I^S 

pour  lesquelles  la  victoire  est  une  habitude,  sont  tombées  sur 
l'ennemi  avec  le  sabre,  l'épée,  le  poignard  et  la  lance.  » 
Douze  mille  Russes  ont  été  tués,  le  reste  est  en  pleine  déroute, 
au  printemps  prochain,  les  Persans  vont  envahir  la  Russie, 
et  si  les  Français  en  font  autant,  ils  y  rencontreront  leà  Per- 
sans. Il  y  avait  bien  là  quelque  exagération,  mais  il  fallait 
faire  valoir  aux  yeux  de  Napoléon  la  qualité  de  l'alliance  qui 
s'offrait. 

Quelque  temps  après,  le  grand-vizir  de  Feth-Ali,  Moham- 
med Mirza-Chefy,  écrivait  aussi  à  Talleyrand  et  lui  rappelait 
l'amitié  sincère  et  intime  qui  régnait  depuis  un  temps 
immémorial  entre  la  glorieuse  cour  de  France  et  la  Sublime 
Porte  de  Sa  Hautesse,  son  «  très  auguste,  très  grand,  très 
puissant,  très  formidable  bienfaiteur  et  maître,  l'Empereur, 
asile  de  l'Islamisme  et  de  la  vraie  grandeur,  le  plus  élevé  des 
souverains,  le  plus  illustre  des  sultans,  le  noble  possesseur  de 
l'empire  de  la  haute  justice,  le  héros  du  champ  de  l'honneur, 
l'ornement  du  trône  de  la  félicité,  l'éclat  et  la  splendeur  du 
siège  de  la  souveraineté,  le  soutien  des  colonnes  de  la  vraie 
foi,  l'appui  des  fondements  de  la  loi  du  chef  des  prophètes, 
le  maître  des  deux  continents  et  des  deux  mers,  le  serviteur 
des  deux  villes  sacrées,  etc.  *  ». 

Feth-Ali  fonda  des  espérances  considérables  sur  l'amitié 
du  grand  conquérant  de  l'Occident.  Non  seulement  il  comptait 
reprendre  ainsi  la  Géorgie;  mais  il  espérait  encore  que 
Napoléon,  qui  jadis  avait  conquis  un  moment  l'Egypte, 
envahi  la  Syrie,  ne  saurait  être  l'allié  des  Turcs,  et  que  la 
Perse  en  pourrait  profiter  pour  reprendre  au  sultan  de  Cons- 
tantinople  Bagdad  et  l'Irak-Arabi.  De  tout  temps  la  Perse 
avait  convoité  la  Mésopotamie  ;  aussi  bien  dans  les  temps 
modernes  que  dans  l'antiquité,  les  fertiles  terres  du  Tigre  et 
de  TEuphrate  excitaient  l'envie  des  montagnards  de  l'Iran, 
Cette  ambition  de  butin  se  compliquait  depuis  la  conquête 
turque  de  la  rivalité  religieuse  des  Chiites  et  des  Sunnites,  et 
les  relations  de  voisinage  étaient  toujours,  sont  toujours, 
même   aujourd'hui,   très  difficiles  à  la  frontière  des  deux 

I.  Arch.  Nat.,  AF,  IV,  168O. 


17^  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

empires.  Feth-Ali  espérait  donc  participer,  au  nord  et  h 
l'ouest  de  ses  Etats,  à  la  gloire  de  Napoléon. 

Napoléon  n'écouta  d'abord  que  d'une  oreille  distraite  ;  il 
avait  d'autres  préoccupations  que  d'assurer  la  Géorgie  ou 
rirak-Arabi  au  schah  de  Perse.  Cependant  il  lut  avec  intérêt 
les  rapports  d'un  commerçant  français  de  Constantinoplo, 
M.  Escalon,  qui  indiquaient  qu'une  alliance  de  la  France' 
avec  la  Perse  |X)urrail  nuire  aux  Anglais  de  l'Inde. 

Avant  de  répondre  positivement  aux  avances  de  Fcth-Ali, 
l'Empereur  envoya  en  Perse  plusieurs  missions  successives, 
et  des  relations  continues  s'établirent  avec  Téhéran.  L'inter- 
prète Amédée  Jaubert  et  l'adjudant-commandant  Bomieu 
partirent  dés  i8o5'.  Ils  passèrent  par  des  routes  différentes. 
Komieu  arriva  le  premier,  par  Alep  et  Mossoul  ;  il  était  à 
Téhéran  en  octobre  i8o5;  il  y  mourut  peu  de  temps  après. 
Jaubert  passa  par  Trébizonde  ;  il  fut  retenu  longtemps  dans 
une  dure  captivité  au  chAtcau  de  Hayézid  :  les  Turcs  n'ai- 
maient pas  ces  relations  qui  s'établissaient  entre  la  France  et 
la  Perse;  il  n'arriva  à  Téhéran  qu'en  juin  1806.  11  tomba 
nialade.  Le  schah  eut  peur  de  le  vf»ir  aussi  mourir  ;  il  se 
hâta  de  le  renvoyer  à  Napoléon,  en  le  faisant  accompagner 
d'un  de  ses  médecins  et  d'un  eunu{|ue  chargé  de  tuer  le 
médecin  s'il  laissait  mourir  Jaubert.  Jaubert  vécut,  rapporta 
ji  Napoléon  les  excellentes  dispositions  du  schah  à  l'égard  de 
la  France  :  «  Dites  bien,  lui  avait-il  recommandé,  que  tout 
ce  qui  touche  aux  intérêts  du  grand  Bonaparte  est  dès  ce 
moment  le  premier  intérêt  de  Feth-Ali  schah,  etqtie  l'hérilior 
du  trône  de  Khosroès,  son  peuple  et  son  armée  ont  les  yeux 
fixés  sur  lui,  comme  l'.Xrabe  des  déserts  sur  l'étoile  qui 
annonce  l'arrivée  du  jour*.  » 

Cependant,  après  Jaubert,  la  France  fut  représentée  à 
Téhéran  par  le  consul  Jouannin,  puis  par  le  capitaine  du 
génie  Bontems,  qui  séjourna  quelque  temps  au  campd'Abbas- 
Mirza,  et  commença  de  lui  donner  quelques  conseils  militaires^ 


I.  Cf.  Alfred  de  Gardaao,  La  mission  du  général  de  Ganlane,  Pari». 
i865. 

3.  Cf.  Arch.  Nat..  AF.  IV,  1686. 


LE    TRAITE    DE    FINKENSTEIN  1 7;> 


puis  par  M.  de  La  Blanche,  un  neveu  de  Talleyrand,  secré- 
taire d'ambassade  à  Constantinople,  envoyé  en  Perse  par 
Sébastiani,  comme  pour  y  prolonger  vers  l'Orient  l'influence 
française  alors  établie  sur  le  Bosphore.  C'était  comme  la 
première  esquisse  de  la  mission  Gardane. 

Feth-Ali  accueillit  très  favorablement  M.  de  La  Blanche ,. 
se  déclara  prêt  à  marcher  contre  les  Anglais  de  l'Inde,  si 
Napoléon  le  désirait.  Un  jour  il  raconta  à  l'envoyé  français 
un  rêve  qu'il  avait  eu  :  il  avait  une  entrevue  avec  Napoléon, 
et  l'embrassait  tendrement.  La  Blanche  répondit  qu'une  telle 
entrevue  pourrait  avoir  lieu,  si  Feth-Ali  le  voulait,  au  milieu 
de  la  Russie.  «  Pourquoi,  dit  le  schah,  Napoléon  ne  met-il 
pas  un  de  ses  frères  sur  le  trône  de  Russie  ?  Nous  serions 
amis  et  voisins.  —  Il  mettra  peut-être  son  frère  Jérôme  sur  le 
trône  de  Pologne.  —  Il  vaudrait  mieux  lui  donner  la  Rus- 
sie, ou  la  partager  entre  la  France,  la  Turquie  et  la  Perse'.  » 

Pour  hâter  la  réalisation  de  ces  rêves,  le  schah  envoya  en 
Pologne  son  ambassadeur  extraordinaire,  Mirza-Riza  khan, 
qui  trouva  Napoléon  décidé  à  une  alliance  formelle  avec  la 
Perse.  En  effet  l'Empereur  concevait  alors  les  services  que  la 
Perse  pouvait  lui  rendre  et  y  portait  son  attention.  Le  Moni- 
teur du  2  avril  en  témoigne  :  les  troupes  du  schah  de  Perse 
se  sont  avancées  dans  le  Khorassan  jusqu'à  l'Oxus,  ont  enlevé 
Merv,  à  cinq  journées  de  Boukhara,  et  soumis  tout  le  pays 
jusqu'aux  frontières  de  l'Inde.  Abbas-Mirza  a  battu  les  Russes 
et  est  arrivé  à  quatre  journées  de  Tiflis.  Les  Russes  ont  fait 
des  propositions  d'accommodement  :  Feth-Ali  a  répondu 
que,  tant  que  le  grand  empereur  de  France,  son  ami  et  son 
allié,  serait  en  guerre  avec  les  Russes,  ceux-ci  ne  devaient 
espérer  de  la  Perse  ni  paix  ni  trêve.  «  Cette  suite  de  succès 
obtenus  sur  tous  les  points  de  l'Empire  donne  à  la  Perse  un 
nouveau  degré  de  splendeur  et  de  puissance  ;  l'union  la  plus^ 
parfaite  règne  d'ailleurs  entre  toutes  ses  provinces,  et  elle  peut 
porter  de  nouvelles  forces  contre  ses  ennemis.  » 

La  pensée  de  Napoléon  en  effet  se  précise.  Il  écrit,  le  3 
avril,  au  schah,  qu'il  a  battu  beaucoup  de  Russes  venus  des 

I.  Affaires  étrangères,  Correspondance  de  Perse,  a'i  juin  1807. 


1/6  LA    IH3LITIQIE    ORIENTALE    DE    TIAPOLÉON 

rives  du  Don,  qu'il  faut  que  la  Perse  s'entende  contre  eux 
avec  le  sultan  Sclim,  qui  est  aussi  leur  ennemi,  et  qu'elle 
arrôte  toutes  les  communications  des  Anglais  avec  l'Inde. 

Il  fait  venir  Jaubert  à  Finkenstein  et  lui  demande  un  rap- 
port circonstancié  de  sa  mission'.  Parti  de  Constantinople  le 
i5  mai  i8o5,  Jaubert  fut  arrêté  par  les  Turcs  h  la  frontière 
persane,  et  retenu  huit  mois,  très  durement  traité  dans  un 
cachot  souterrain  de  Bayézid.  La  nouvelle  de  la  victoire 
d'Austerlitz  lui  valut  la  liberté  et  la  permission  de  passer  la 
frontière.  Il  reçut  en  Perse  l'accueil  le  plus  empressé  ;  car 
«  le  nom  de  Bonaparte  y  est  aussi  grand  déj,\  que  celui 
d'Alexandre  ;  on  ne  l'appelle  que  le  Grand  Empereur  ;  on 
le  croit  destiné  à  changer  la  face  de  l'Orient  ».  Le  schah  lui 
accorda  une  audience  solennelle,  puis,  Jaubert  clant  tomW 
gravement  malade,  lui  donna  les  plus  grandes  marques  d'in- 
térêt, le  prit  souvent  dans  sa  propre  litière,  l'entretint  fré 
qucmment. 

L'oixlrc  règne  partout  en  Perse  depuis  ra\ènomcnt  de 
Feth-Ali.  L'armée  principale,  que  commande  Abbas-Mir/a, 
est  très  mêlée  ;  elle  compte  les  Radjars  de  la  garde  im|x»riale, 
des  Awihars  descendants  des  anciens  Parthes,  des  Afghans, 
des  Zend  qui  se  vantent  d'avoir  compté  dans  leurs  rangs  le 
fameux  Nadir-Schah  ;  mais  elle  est  nombreuse  et  brave.  Les 
Russes  depuis  trois  ans  n'ont  fait  aucun  progrès  sur  la  Koura 
et  n'ont  pu  prendre  Krivan,  qui  pourtant  n'osl  défendue  que 
par  des  retranchements  en  terre  et  de  mauvais  fossés  ;  chaque 
hiver,  ils  s'en  retournent  prendre  leurs  quartiers  à  Tiflis,  «  où 
ils  ont  transporté  la  dissolution  de  mœurs  et  le  honteux  liber- 
tinage qui  à  Pétersbourg  passent  jwur  civilisation  et  urba- 
nité européenne  ». 

La  Perse  a  de  constantes  relations  commerciales  avec 
Samarkand,  Uoukhara,  le  Thibet,  avec  Candahar  et  l'Inde. 
Il  y  a  plus  de  aoooo  Hindous  dans  les  baxars  de  Téhéran, 
et  ils  sont  tous  remplis  de  haine  contre  les  Anglais.  Le  sophi 
partage  ce  sentiment  :  «  Si  j'avais  mis  fin  à  cette  guerre  des 
Uusses,  rien  ne  m'empêcherait  de  reconquérir  sur  les  Anglais 

I.  Archives  Nationale»,  AF,  IV,  168G. 


LE    TIIAITÉ    DE    F1NKE>STE1>J  l'J'J 

le  patrimoine  usurpé  des  enfants  de  Timour  ;  ce  que  les  Per- 
sans ont  fait  tant  de  fois,  ils  peuvent  le  faire  encore  ;  et  qui 
pourrait  leur  résister  s'ils  avaient  l'appui  du  héros  de  l'Occi- 
dent ?  »  Ces  dispositions  parurent  à  Napoléon  des  plus  favo- 
rables, et  il  réserva  à  l'ambassadeur  persan  le  meilleur 
accueil.  Dès  son  passage  à  Vienne,  Mirza-Riza  était  fêté  par 
l'ambassadeur  de  France,  Andréossy,  et  le  Moniteur  vantait 
c(  la  justesse  de  ses  observations,  la  vivacité  de  ses  réponses 
et  surtout  la  grâce  et  la  politesse  de  ses  manières  '.  »  Il  arriva 
àFinkenstein  le  26  avril.  Le  lendemain,  l'Empereur  le  reçut- 
Le  surlendemain,  il  lui  fit  voir  vingt  bataillons  d'infanterie 
de  sa  garde  et  différentes  manœuvres  dont  cet  ambassadeur 
ne  pouvait  avoir  l'idée.  Le  2g,  il  lui  accorda  une  nouvelle 
et  très  longue  audience  ;  il  l'entretint  des  antiquités  de  la 
Perse,  des  guerres  des  Parthes  contre  les  Romains,  de  l'expé- 
dition d'Alexandre  dans  l'Tnde,  des  vieilles  capitales  des  Aché- 
ménides.  Le  i"  mai  encore,  il  fît  manœuvrer  devant  lui 
trente  escadrons  de  la  garde  à  cheval  avec  trente  pièces 
d'artillerie  légère^.  Jaubert  n'avait  pas  été  mieux  traité  par 
Feth-Ali. 

C'est  que  le  besoin  que  la  Perse  avait  de  Napoléon  répon- 
dait presque  absolument  maintenant  au  besoin  que  Napoléon 
avait  de  la  Perse.  L'accord  était  facile  sur  la  plupart  des 
points.  L'Empereur  était  à  la  veille  de  faire  contre  la  Russie 
un  effort  décisif  :  la  résistance  qu'elle  lui  avait  opposée  lui 
démontrait  l'importance  de  l'entreprise,  et  il  ne  voulait  négli- 
ger aucune  précaution.  La  campagne  qui  allait  s'ouvrir  pou- 
vait durer  plusieurs  semaines,  plusieurs  mois  ;  il  convenait 
d'y  concentrer  toutes  les  ressources  possibles.  Or  la  Turquie 
faisait,  selon  ses  moyens,  une  diversion  sur  le  Danube  ;  la 
Perse,  au  pied  du  Caucase,  retiendrait  une  autre  armée  russe, 
et  réduirait  d'autant  les  contingents  appelés  par  Alexandre  P"" 
sur  la  \istule.  Elle  serait  l'extrême  droite  de  la  Grande 
Armée  et  achèverait  vers  la  Caspienne  le  gigantesque  croissant 
dont  Napoléon  enserrait  la  Russie  depuis  les  côtes  de  la  mer 
Rai  tique. 

1.  4  mars. 

2.  Moniteur,  12  mai. 

Driault.  —  Napoléon.  12 


178  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

A  ce  rôle  Feth-Ali  était  tout  disposé  ;  il  Tavait  sollicité. 
Mais  Napoléon  attendait  davantage  de  lui.  L^alliance  de  la 
Perse  lui  ménageait  encore  la  possibilité  d'atteindre  TAngle- 
terre  dans  l'Inde,  au  moins  de  Vy  inquiéter,  de  l'obliger  à 
y  envoyer  des  troupes,  puisqu'il  avait  renoncé  à  l'attaquer 
directement.  Depuis  sa  campagne  d'HgypIe,  Tlndus  et  le 
Gange,  là-bas,  dans  le  lointain  Orient,  éveillaient  sans  cesse 
les  rêves  de  son  imagination,  toute  satisfaite  d'y  découvrir, 
outre  la  gloire,  le  point  vulnérable  de  la  domination  anglaise. 
Ce  qu'il  y  avait  à  la  fois  de  chimérique  et  de  réaliste  en 
son  génie  se  contentait  ensemble  à  caresser  ce  grand  des- 
sein. 

Dés  le  lendemain  de  la  paix  d'Amiens,  au  printemps  de 
1802,  il  avait  envoyé  dans  l'Inde  le  général  Decacn,  avec 
la  mission  officielle  de  prendre  possession  des  comptoirs  que 
le  traité  rendait  à  la  France,  avec  la  mission  secrète  de 
rechercher  tous  les  moyens  de  nuire  au  commerce  et  h  la 
puissance  anglaise  dans  ces  régions.  La  guerre  avait  élé  décla- 
rée au  moment  où  Decaen  arrivait  devant  Pondichéry  :  il 
avait  failli  tomber  aux  mains  des  ennemis  ;  il  avait  eu 
grand'peine  à  gagner  l'île  de  France.  Il  y  était  resté.  Il  s'y 
était  fortifié,  et,  depuis,  il  nuisait  de  son  mieux  aux  intérêts 
de  l'Angleterre,  donnait  surtout  la  chasse  k  ses  vaisseaux  et 
faisait  parfois  de  bonnes  prises.  L'île  de  France  était  devenue 
ainsi,  selon  l'expression  même  de  \a|x>léon,  «  la  premit'ic 
échelle  du  commerce  de  la  métro|)ole  avec  le  golfe  Persiquc 
et  l'Inde  ».  Elle  pourrait  un  jour  i>eut-être  appuyer  des  o|)é- 
rations  plus  sérieuses. 

On  s'entretenait,  dans  l'entourage  de  Napoléon,  de  la  secrète 
ambition  qui  le  poussait  vers  les  pays  de  l'Indus,  sur  les 
traces  d'.Vlexandre  le  Grand,  et  les  faiseurs  de  projets  cher- 
chaient leur  fortune  à  lui  en  suggérer  les  moyens.  Le  plan 
le  plus  curieux  sans  doute  qui  lui  ait  été  soumis  dans  cetle 
intention  fut  relui  d'un  ancien  officier  prussien,  le  comte  de 
kameke.  Il  est  daté  de  Chio,  ao  octobre  i8o5.  Il  est  gigan- 
tesque :  il  ne  s'agit  de  rien  moins  que  d'opérer  une  révolution 
complète  dans  toute  l'Asie  et  d'en  faire  la  conquête  à  la  fois 
IK>li tique  et  religieuse,  c'est-à-dire  définitive.  L'auteur  s'effrayo 


LE    TRAITE    DE    FINKENSTEIN  I^f) 

de  sa  propre  hardiesse  :  «  Votre  Majesté  daignera-t-elle  par- 
donner à  un  second  Icare  de  s'être  presque  brûlé  les  ailes  en 
se  saisissant  des  rennes  (sic)  qui  ne  pouvaient  être  maniées 
que  par  un  grand  homme  ?  » 

Voici  l'idée'. 

Le  comte,  sa  femme,  la  femme  de  chambre  de  celle-ci,  un 
chimiste,  un  officier  d'artillerie  démissionnaire  aussi,  enfin 
un  Turc  qui  sait  l'allemand,  —  celui-ci  est  particulièrement 
précieux,  —  s'en  vont  à  Smyrne  pour  gagner  Bagdad. 
Les  trois  premiers  sont  habillés  en  femmes  musulmanes  de 
qualité,  couverts  de  longs  voiles  ;  les  trois  autres  sont  leurs 
esclaves.  A  ce  titre,  ils  sont  admis  dans  la  grande  caravane 
des  pèlerinages.  Ils  arrivent  à  Bagdad.  Après  avoir  étudié  le 
pays,  ils  s'établissent  dans  un  ermitage  adossé  à  la  chapelle 
qui  est  consacrée  à  l'iman  Hussein,  fds  d'Ali,  le  cousin  de 
Mahomet.  C'est  là  que  vont  en  grand  nombre,  à  chaque 
fête  du  Rhamadan,  les  pèlerins  venus  de  tous  les  points  de 
la  Perse  et  de  la  Mésopotamie  ;  c'est  là  qu'ils  attendent 
chaque  année  la  venue  de  Mohammed-Mahdi,  le  douzième 
iman  annoncé  par  les  prêtres,  qui  doit  gouverner  le  monde. 

Kameke  et  les  siens  pratiquent  aisément  une  communica- 
tion secrète  entre  leur  ermitage  et  le  saint  lieu.  Ils  établissent 
dans  les  souterrains  «  une  machine  électrique  et  phantasma- 
^orique  ».  Au  moment  du  pèlerinage,  au  milieu  des  tours 
de  gobelets  et  des  miracles  des  derviches,  le  chimiste  lance 
un  aérostat  lumineux  d'où  tombent,  parmi  les  éclats  de  ton- 
nerre, dans  la  nuit  calme  et  étoilée,  des  milliers  de  papiers 
qui  semblent  envoyés  du  ciel  et  qui  se  répandent  comme  une 
manne  sur  la  foule  prosternée  et  tremblante.  L'opération  est 
renouvelée  pendant  plusieurs  nuits,  et  les  pèlerins  sont  péné- 
trés de  crainte,  dans  l'attente  des  ordres  de  Dieu  et  du  Mahdi 
annoncé.  Enfin,  les  esprits  préparés,  le  comte  paraît  :  «  il 
resplendit  tout  entier  d'un  feu  phosphorique  ;  des  étincelles 
électriques,  grâce  au  chimiste,  jaillissent  de  toutes  les  par- 
ties de  son  corps  ;  »  —  miracle  étrange,  le  plus  grand  que 
Dieu  jamais  ait  offert  à  ses  fidèles.  Le  Turc,  habillé  en  der- 

I.  Cf.  Archives  Nationales,  AF,  IV,  1686. 


l8o  LV    POMTIQI  E    OIUKNTALE    DE    NAPOLEON 

viche,  s'allonge  face  à  terre  devant  Tapparition  divine  ;  il  salue 
le  Mahdi,  le  Khalife  désigné  de  Dieu,  et  le  nomme  Husscin- 
ben-Kapri.  Ella  foule  émerveillée  et  stupide  s'agenouille  toute 
devant  le  successeur  de  Mahomet. 

Le  Pacha  est  sommé  de  comparaître  devant  le  Mahdi.  Il 
vient  saisi  de  crainte.  Il  reçoit  l'investiture  divine  du  gouver- 
nement de  la  Mésopotamie,  et  en  outre  de  celui  de  la  Syrie. 
Tout  joyeux,  il  se  déclare  le  lieutenant  fidèle  d'Hussein-ben- 
Kapri  et  lui  garantit  le  dévouement  de  ses  5o  ooo  janis- 
saires. 

Alors  le  Mahdi  on  grand  cortège,  au  milieu  des  popula- 
tions enthousiastes,  sur  lesquelles  Dieu  enfin  a  bien  voulu 
abaisser  ses  regards,  va  vers  le  Cachemire,  où  le  prince  Azad- 
Khan  est  révolté  contre  Timour,  srhah  de  Caboul.  Inquiet, 
le  prince  se  présente  devant  Ilussein-ben-kapri  ;  on  le  fait 
asseoir  sur  un  trône  à  l'armature  de  fer  ;  grâce  à  la  machine 
électrique,  q\ù  n'a  pas  été  oubliée  à  Bagdad,  ce  rebelle  est 
foudroyé.  Terrible  miracle  qui  assure  la  soumission  du  pa\s  : 
le  Turc  de  Kameke  est  nommé  khan  de  Cachemire. 

Aussitôt  il  organise  avec  les  robustes  montagnards  des 
environs  une  armée  d'élite  appuyée  d'une  artillerie  volante. 
Il  entre  en  rap[>ortavec  Napoléon.  II  tombe  sur  les  Busses  au 
nord,  sur  les  Anglais  au  sud  pour  rétablir  dans  toute  leur 
puissance  les  descendants  du  Grand  Mogol.  Trois  colonnes, 
dirigées  sur  Calcutta,  Bombay,  Madras,  jettent  les  Anglais  h 
la  mer  ;  une  escadre  française,  venue  de  Madagascar  et  de 
l'île  de  France,  débarque  quelques,  soldats  qui  n'ont  qu'à 
prendre  la  place  des  vaincus  et  restaurent  d'un  coup  l'em- 
pire de  Dupleix.  Une  frégate  do  celte  escadre  i"eçoit  à  son 
bord  le  comte  de  Kameke,  qui,  modeste  autant  que  victo- 
rieux, ne  dnuaiule  qu'à  passer  le  reste  de  ses  jours  en 
quelque  chalet  tlu  midi  de  la  France,  avec  une  honnête 
aisance,  dans  les  bras  de  sa  femme. 

Kn  attendant,  le  comte  de  Kameke,  assez  misérable  à 
Chio,  prie  l'Empereur  de  lui  envoyer  2  000  louis,  pour  les 
premiers  frais  :  en  garantie  du  Ixin  emploi  des  fonds,  il  oilro 
à  Napoléon  de  lui  laisser  sa  femme  en  otage. 

.Napoléon  n'utilisa  pas  ces  excellentes  dis[)ositions.  Cepen- 


LE    TRAITE    DE    FINRENSTEIN  lOI 

■dant  il  songeait  à  l'Inde.  Il  se  souvenait  de  ses  correspon- 
dances de  1798  avec  Tippoo-Sahib,  du  grand  projet  qu'il 
avait  dressé  avec  le  tsar  Paul  P'  en  1801.  Peut-être  ces  rêves 
prendraient-ils  un  jour  quelque  consistance,  avec  ou  sans 
l'appui  de  la  Russie.  Car  cet  homme,  qui  semble  avoir 
épuisé  les  conceptions  d'une  ambition  humaine,  resta  tou- 
jours en  deçà  de  celles  de  son  imagination. 

A  la  satisfaction  de  ces  desseins  encore  nébuleux  la  Perse 
pouvait  être  utile,  nécessaire.  Elle  pouvait  tout  de  suite 
inquiéter  les  Anglais,  détourner  leur  attention  de  l'Europe. 
De  là  ses  égards  pour  l'ambassadeur  persan,  la  hâte  mise 
aux  négociations,  la  signature  enfin  du  traité  de  Finkens- 
tcin,  le  4  mai  1807  ', 

C'est  le  principal  acte  politique  qui  reste  attaché  au  sou- 
tenir de  son  séjour  dans  ce  château. 

En  voici  les  articles  principaux.  Napoléon  garantit  l'inté- 
grité du  territoire  actuel  de  la  Perse,  reconnaît  la  Géorgie 
comme  lui  appartenant,  s'engage  à  faire  tous  ses  efforts  pour 
■obliger  la  Russie  à  l'évacuation  de  cette  province  et  pour 
l'obtenir  dans  le  traité  de  paix  à  intervenir.  —  La  France 
fournira  autant  de  canons  de  campagne,  de  fusils  avec  baïon- 
nettes, enverra  autant  d'officiers  d'artillerie,  de  génie  et 
d'infanterie  que  l'empereur  de  Perse  en  demandera  «  pour 
fortifier  ses  places  et  organiser  l'artillerie  et  l'infanterie  per- 
sanes selon  les  principes  de  l'art  militaire  en  Europe  ».  — 
L'empereur  de  Perse  interrompra  toutes  communications 
politiques  et  commerciales  avec  les  Anglais,  leur  déclarera 
la  guerre,  saisira  leurs  marchandises  dans  ses  ports,  entrera, 
lui  aussi,  dans  le  système  du  blocus  continental.  Il  emploiera 
toute  son  influence  pour  déterminer  les  Afghans  et  les  autres 
peuples  du  Candahar  à  s'armer  contre  l'Angleterre,  et, 
passant  sur  leur  territoire,  «  il  fera  marcher  une  armée  sur 
les  possessions  anglaises  de  l'Inde  ».  Si  une  escadre  fran- 
çaise aborde  dans  les  ports  du  golfe  Persique,  elle  y  trouvera 
toutes  les  facilités  et  tous  les  secours  dont  elle  aura  besoin. 
Si  l'empereur  Napoléon  envoie  une  armée  contre  l'Inde  par 

I.  De  Glercq,  Recueil  des  Iraités  de  la  France,  11,  p.  20i-2o3. 


l82  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

terre,  elle  aurci  passage  en  Perse,  et  une  convention  spéciale 
indiquera  les  routes  à  suivre,  les  subsistances  et  les  moyens 
de  transport  à  fournir  et  les  troupes  auxiliaires  que  l'empe- 
reur de  Perse  y  joindra.  —  Un  traité  de  commerce  sera 
négocié  à  Téhéran.  —  Les  ratifications  du  présent  traité 
seront  échangées  Ji  Téhéran  dans  le  délai  de  quatre  mois. 

Par  Tabsence  de  tout  article  relatif  à  une  action  militaire 
de  la  Perse  contre  les  troupes  russes,  et  par  Tabondance  des 
articles  relatifs  à  l'Angleterre,  il  faut  constater  que  Napoléon 
l^ensait  davantage  à  cette  dernière  ennemie  tandis  que 
J'^eth-Ali  pensait  s'accorder  avec  la  France  surtout  contre  la 
Russie.  C'était  le  principe  d'un  malentendu  qui  se  manifesta 
bientôt. 

Le  5  mai,  Napoléon  écrivit  au  schah  de  Perse  pour  lui 
annoncer  Theurcuse  conclusion  de  ce  traité.  Le  schah  s'en 
réjouit  à  sa  manière  et  répondit  :  «  L'on  eût  dit  que  chaque 
caractère  sur  ces  nobles  feuilles  était  goutte  d'ambre  sur  du 
camphre  pur,  ou  des  cheveux  bouclés  et  odorans  sur  les 
joues  roses  d'une  amante  au  sein  de  lys.  L'odeur  ambrée  de 
cet  écrit  aimable  a  embaumé  l'alcove  de  notre  Ame  sensible 
à  l'amitié  et  parfumé  de  musc  le  cabinet  de  notre  cœur 
plein  de  constance  et  de  droiture.  »  Et  il  accablait  Napoléon 
des  éloquentes  expressions  de  son  admiration.  «  Merveille 
de  nos  jours,  souverain  sur  qui  veille  l'Kloile  de  Saturne, 
dont  Jupiter  est  l'arc,  Mars  le  champ  de  bataille,  dont  le 
soleil  est  Tœil,  Vénus  est  la  voix  et  Mercure  le  génie,  à  qui 
la  Lune  sert  de  couronne.  Prince  qui  a  arboré  l'étendard  de 
la  grandeur  et  qui  s'est  assis  sur  le  trône  de  la  puissance 
suprême,  Lion  des  forêts  de  la  valeur  et  de  l'héroïsme, 
lialeine  de  l'Océan  de  la  science  et  de  la  sagesse,  cloche  de 
dignité  qui  répand  h  grand  bruit  sa  haute  renommée...  le 
plus  grand  des  Knipereurs,  chef  absolu  des  Ktats  de  la 
sublime  France,  Uoi  d'Italie,  »  etc.  Et  le  grand  vizir  de 
Felh  Ali,  Mir/.a-Mob;nnmed-Cliefy,  n'était  pas  moins  aimable 
pour  Talleyrand,  aiiqucl  il  offrait  «  les  perles  de  l'éloge  et 
de  la  louange  apjwrtées  sur  le  rivage. par  le  plongeur  de 
l'amitié  qui  les  a  retirées  des  mers  de  la  candeur  et  de  la  sin- 
cérité, et  les  fleurs  do  la  bienveillance  et  de  l'affection  écloses 


LE    TRAITÉ    DE    FOKENSTEIN  l83 

sur  les  arbres  des  traités  et  de  la  bonne  foi,  où  elles  se  sont 
changées  en  fruits  au  souffle  flatteur  du  zéphire  du  prin- 
temps de  l'union  ». 

Dans  le  même  temps,  il  est  vrai,  Mirza-Mohammed-Chefy 
recevait  avec  beaucoup  d'égards  quatre  Anglais  d'une  mission 
à  la  fois  politique  et  commerciale,  et  refusait  à  M.  de  La 
Blanche,  que  lui  avait  envoyé  Sébastiani,  de  lancer  son  mani- 
feste de  guerre  contre  l'Angleterre.  Le  désir  de  recevoir  de 
toutes  mains  des  cadeaux  y  était  sans  doute  pour  quelque 
chose. 

Cela  n'empêchait  pas  Napoléon  de  compter  sur  la  Perse 
puisqu'elle  avait  besoin  de  lui.  Dès  avant  le  traité  de  Fin- 
kenstein,  il  avait  résolu  d'envoyer  à  Téhéran  une  ambassade 
extraordinaire.  Il  désigna  le  général  Gardane,  un  de  ses 
aides  de  camp,  dont  le  grand-père  avait  vécu  plusieurs  années 
en  Perse  et  signé  le  traité  de  commerce  de  lyiô.  Il  lui  donna 
d'abord  l'ordre  de  partir  le  2  avril,  pour  se  trouver  à  Téhé- 
ran le  i"""  juillet;  deux  frégates  devaient  le  rejoindre  en 
septembre  par  le  golfe  Persique  et  lui  porter  des  cadeaux 
pour  le  schah  et  ses  ministres,  des  fusils  et  des  canons  pour 
l'armée.  12  000  hommes  bien  armés  et  conduits  par  un  gé- 
néral français  pouvaient  jouer  un  rôle  capital  dans  le  règle- 
ment des  affaires  d'Orient  et  frapper  de  stupeur  Anglais  et 
Russes. 

L'arrivée  de  Mirza-Riza  et  les  négociations  du  traité  franco- 
persan  retardèrent  le  départ  de  Gardane,  sans  changer  beau- 
coup lé  caractère  de  sa  mission. 

Les  instructions  qui  lui  furent  remises,  datées  du  10  mai', 
ne  firent  que  préciser  les  termes  du  traité  de  Finkenstein.  Il 
devait  presser  l'olTensive  des  Perses  contre  la  Russie,  obtenir 
d'eux  un  accord  militaire  avec  les  Turcs,  l'établissement 
d'une  marine  de  guerre  sur  la  Caspienne,  la  promesse  de  ne 
faire  aucune  paix  séparée  avec  les  Russes.  Il  devait  préparer 
l'établissement  d'une  voie  commerciale  par  Bagdad,  Alep, 

1.  Correspondance,  10  mai.  —  Cf.  aussi  un  premier  projet  d'Instruc- 
tions, Arcliives  Nationales,  AF,  IV,  1686,  —  de  Varsovie,  10  mars.  Cf. 
enfin  Affaires  étrangères  :  Correspondance  de  Perse,  1806-1808,  t.  I, 
p.  170-174. 


l84  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Alexandretle,  étudier  le  développement  de  la  puissance  des 
^^  ahahiles  de  TArabie,  tâcher  de  connaître  leur  chef  et  de 
sonder  ses  dispositions  à  l'égard  de  la  France  :  «  cela  \k>u- 
vait  intéresser  l'avenir  de  l'Egypte.  »  Il  devait  surtout  lancer 
ses  officiers  à  travers  toute  la  Perse,  pour  en  prendre  une 
connaissance  exacte  en  moins  de  quatre  mois,  faire  com- 
prendre au  schah  le  danger  pour  lui  de  la  domination  anglaise 
dans  son  voisinage,  entrer  en  communication  avec  les 
Mahrattes  et  se  renseigner  sur  la  situation  de  l'Inde.  En  un 
mot,  rJardane  doit  se  persuader  que  son  rôle,  tout  à  fait 
d'avant-garde,  est  de  frayer  un  chemin  vers  les  Indes.  C'est 
le  plan  du  comte  de  Kameke,  plus  pratique. 

Quand  ce  résultat  sera  obtenu,  —  cela  peut  demander 
quelque  temps,  —  Napoléon  sans  doute  en  aura  fini  avec  la 
Russie,  et  elle  sera  brisée,  ou  entraînée  avec  lui  sur  ce  che- 
min. Tout  est  prêt  pour  la  forcer;  le  séjour  de  Finkenstein 
a  été  bien  employé. 

Qu'on  mesure  l'étonnant  travail  de  ces  deux  mois  de  repos. 
L'Emjiereur  ne  songe  pas  seulement  au  temple  de  la  Gloire, 
à  l'encouragement  des  lettres  et  des  sciences,  aux  chaires 
nouvelles  du  Collège  de  France,  aux  programmes  d'ensei- 
gnement de  l'Ecole  d'Écouen  ;  ce  sont  «  œufs  à  la  neige  », 
comme  il  disait,  distractions  légères  d'une  intelligence  qui 
ne  se  repose  qu'au  changement  de  travail.  Il  répare  totale- 
ment les  suites  de  l'alfaire  d'EyIau,  et  son  échec,  au  moins 
moral,  ne  fait  que  l'exciter  à  un  plus  écrasant  eiîort.  Il  arme 
les  côtes  de  l'Italie,  de  la  France,  de  la  Hollande,  contre 
toute  tentative  anglaise;  il  appelle  dos  renforts  d'Espagne  et 
d'Italie,  stimule  Junolà  Paris,  cantonne  Brune  à  Hambourg, 
Mortier  k  Stettin,  Kellermann  à  Mayence,  dispose  de 
Mayence  h  Magdcbourg,  de  Magdcbourg  à  Kustrin,  de  Kus- 
trin  à  Posen,  de  Posen  à  la  Vislule,  une  suite  de  lignes 
vivantes  de  bataillons,  qui  martèlent  la  terre  d'Allemagne  de 
la  ajdence  de  leur  pas,  et  se  pressent  doucement,  sans 
heurts,  les  uns  sur  les  autres,  de  la  France  h  la  Hussie,  por- 
tant en  vagues  régulières  et  invincibles  sur  l'Orient  lointain 
le  flot  montant  des  forces  guerrières  de  l'Empire. 

Cejxîudant  il  surveille  les  .\utrichicns  de  Bohême,  jette  à 


LE    TRAITÉ    DE    FINKENSTEIN  l85 

la  mer  les  Suédois,  dégage  son  flanc  gauche  en  enlevant 
Danzig,  excite  les  Turcs  sur  le  Danube,  les  Perses  au  pied 
du  Caucase,  songe  à  soulever  les  mystérieux  Tarlarcs  de 
l'Asie  Centrale,  pointe  de  tout  Thorizon  sur  les  Russes  une 
effrayante  rangée  de  canons  et  de  baïonnettes  européennes, 
de  lances  et  de  cimeterres  asiatiques.  Et  si  cela  est  excessif 
pour  les  vaincre,  le  trop-plein  de  ces  énergies  sera,  d'un 
signe  de  son  génie,  d'un  geste  de  sa  main,  lancé  sur  d'autres 
obstacles. 

L'épée  est  proie.  Elle  va  sortir  du  fourreau.  L'herbe  pousse 
dans  les  plaines  de  la  Prusse  Royale.  Les  ordres  sont  par- 
tout donnés  pour  la  levée  des  camps  le  lo  juin  au  matin. 
Napoléon  est  devancé  :  le  5  juin,  les  Russes  prennent  l'offen- 
sive, attaquent  soudain  Ney  et  Bernadolte,  les  refoulent  un 
moment.  Cela  ne  fait  que  hâter  le  coup  que  Napoléon  veut 
leur  porter:  «  L'ennemi  ne  sait  ce  qu'il  fait,  dit-il,  puisque, 
après  avoir  laissé  prendre  Danzig,  il  s'enfourne  sous  des 
positions  retranchées.  »  La  diplomatie  se  tait  ;  ïalleyrand 
est  envoyé  à  Danzig  :  «  Il  faut  le  rassurer,  écrit  l'Empereur 
à  Rapp,  car  il  n'a  pas  mal  peur.  »  Le  6  juin,  le  quartier  im- 
périal quitte  Finkenstein  pour  Saalfcld.  Napoléon  monte  à 
cheval.  Le  7,  toute  l'armée  est  «  en  plein  mouvement  ». 
L'attaque  est  franche  ;  elle  s'enfonce  irrésistible  sur  les 
ennemis.  Le  i4  juin,  ils  sont  écrasés  à  Friedland,  leurs  débris 
poussés  sur  le  Niémen  ;  la  frontière  russe,  si  l'on  ne  traite, 
va  être  crevée. 

Ce  jour-là,  le  sultan  Sélim  ne  règne  plus  àConstantinople. 
La  révolution  du  27  mai  l'a  renversé,  permet  à  Napoléon  de 
se  délier  de  ses  vagues  engagements  avec  lui,  semble  jeter  la 
Turquie  à  la  ruine.  Sébastiani  demande  encore  à  quitter  son 
poste  :  ce  n'est  point  le  moment.  Gardane  est  en  route  ;  il  a 
ordre  de  se  presser  :  il  emporte  vers  l'Orient  le  rêve  de  l'Em- 
pereur. 


CHAPITRE  V 

LA   RÉVOLUTION  DE  MAI  1807  A  CONSTANTINOPLE  ET 
LE  TRAITÉ   DE  TILSIT 

(Mai-Juillet  1807.) 


I.  —  L\  Révolution  du  3i   mai   1807  a  Constantinople. 

Situation  de  IVinpire  ottoman  au  printemps  de  i8o~,  —  Mau- 
vais esprit  des  janissaires.  — Départ  du  grand-vizir  pour  l'ar- 
mée du  Danube.  —  Les  yamaks.  —  Conspiration  des  janis- 
saires et  des  yamaks. 

Cabakclii-Oglou  à  Constantinople   (27  mai).   —   Massacre   do 
ministres.  —  Déjiosition  du  sultan  Sélim  III  (3i  mai).   — 
.  Avènement  de  Mustapha  I\  . 

II.    —  Lk   thmtk   uk    1  U.SIT. 

Après  Fricdland.  —  L'alliance  russe  et  les  rapports  de  Napoléon 
avec  la  Porte.  —  Opinion  des  contemporains  sur  la  prochain*' 
destruction  de  l'empire  turc.  —  Le  plan  Ilardenherg.  —  Les 
négociations  de  Tilsit.  —  Les  dépêches  de  Constantinople.  — 
Les  clauses  du  traité  de  Tilsit  sur  l'Orient.  —  Première»  me- 
sures pour  l'exécution  du  traité  en  Orient. 


I.  —  La  révolution  du  31  mai  1807  à  Constantinople. 

L'enthousiasme  excité  à  Constantinople  au  mois  de  mars 
par  la  victoire  remportée  sur  les  .\nglais  ne  dura  pas  long- 
temps. Les  Turcs  retombèrent  aussitôt  dans  leur  mollesse  cl 
<lans  rimpuissance  que  Sébastiani  jugeait  inguérissable.  Ils 
n'avaient  pas  soutenu  davantage  leur  ardeur  belliqueuse 
jadis,  après  leur  succès  de  Sainl-Jean-dWcre  sur  Bonaparte. 

D'ailleurs  le  récent   triomphe   n'était  pas  dû   aux  janis 


RÉVOLUTION    DU    3l    MAI    1807    A    COMSTANTINOPLE       187 

saires  ;  ils  y  avaient  très  peu  contribué.  L'honneur  en  reve- 
nait aux  yamaks-tabiéli,  ou  assistants  des  batteries,  qui 
avaient  été  organisés  d'urgence  pour  le  service  des  canons 
de  la  défense,  au  sultan  Sélim  lui-même  qui  s'était  occupé 
personnellement  de  la  direction  des  opérations,  mais  surtout 
aux  officiers  français  et  à  l'ambassadeur.  C'était  comme  une 
victoire  française,  du  moins  une  victoire  du  nouveau  régime, 
qui  excitait  depuis  plusieurs  années  tant  de  colères  parmi 
certaines  classes  de  la  population  musulmane,  jusque  dans 
l'entourage  du  sultan. 

Les  janissaires  en  étaient  plus  jaloux  que  fiers  ;  ils  sen- 
taient que  les  derniers  événements  refaisaient  le  prestige  et 
Tautorité  du  gouvernement  qu'ils  délestaient  ;  ils  craignaient 
que  cela  ne  remît  en  faveur  les  idées  de  réforme  militaire  et 
le  nizam-djedid.  Ils  étaient  encouragés  dans  ces  sentiments 
par  les  ulémas.  Ensemble,  ils  continuèrent  leurs  menées 
séditieuses;  ensemble,  ils  reformèrent  le  parti  de  l'opposition. 

Ils  prirent  plaisir,  parce  qu'ils  y  avaient  intérêt,  à  assom- 
brir encore  le  tableau  de  la  situation  de  l'Empire  et  de 
l'Islam,  à  atténuer  les  effets  des  succès  obtenus.  Les  Anglais 
avaient  été  repoussés  ;  mais  ils  étaient  venus  en  petit  nom- 
bre, et  le  mérite  n'était  pas  grand  de  les  avoir  forcés  à  la 
retraite  ;  on  n'avait  même  pas  su  les  arrêter  aux  Darda- 
nelles ;  et  cela  ne  les  avait  pas  empêchés  de  descendre  en 
Egypte,  de  s'emparer  d'Alexandrie,  de  reprendre  ailleurs  le 
démembrement  de  l'Empire  ;  leurs  vaisseaux  étaient  toujours 
tout  près,  d'accord  avec  les  Russes  maîtres  de  Ténédos,  et  ils 
ne  tenaient  qu'à  eux  de  reprendre  bientôt  avec  des  forces 
nouvelles  la  route  des  Dardanelles  et  du  Bosphore. 

Ils  dirent  les  continuels  progrès  des  Russes,  leur  installa- 
lion  peut-être  définitive  dans  la  Moldavie,  leur  poussée  sur  la 
Yalachie,  leur  entente  avec  les  Serbes  qui  reprenaient  les 
armes,  enlevaient  aux  Turcs  leurs  dernières  forteresses  du 
Danube  et  de  la  Save.  Qu'avait-on  fait  pour  défendre  de  ce 
côté  l'intégrité  de  l'empire  ?  Quand  pourrait-on  reprendre  les 
provinces  perdues,  réprimer  les  insurrections  audacieuses  des 
rayas  ? 

Et  à   quoi  donc  servait  l'amitié  prétendue  de  Napoléon 


l88  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉO!» 

pour  le  sultan  ?  A  rien.  Elle  était  peut-être  elle-même  le  plus 
grand  danger  qui  pût  menacer  Tlslam.  Ils  ne  partageaient 
nullement  la  confiance  que  le  gouvernement  ottoman  accor- 
dait à  la  France.  Ils  redoutaient  les  secrets  desseins  de  TEm- 
pereur.  Ils  rappelaient  les  victoires  qu'il  avait  autrefois  rem- 
portées sur  les  Turcs  aux  Pyramides,  au  Mont  Thabor,  les 
entreprises  qu'il  avait  conçues  contre  la  Porte  et  contre 
rislam  ?  Ktait-il  possible  qu'il  eut  depuis  renoncé  à  toutes 
ses  ambitions  anciennes,  maintenant  qu'il  était  devenucomme 
le  maître  de  l'Europe?  Évidemment  l'amitié  qu'il  témoignait 
à  la  Porte  était  une  ruse  de  guerre  ;  il  n'avait  pu  la  vaincre 
de  front,  par  les  armes  ;  il  l'enveloppait  et  l'endormait  d'in- 
trigues. Ils  montraient  l'armée  du  général  Marmont  en  Dal- 
matie,  prête  à  descendre  au  Danube  inférieur,  ou  même  sur 
Const^mlinople  pour  y  achever  la  destruction  de  TEmpire,  au 
moins  pour  en  renverser  les  vieilles  institutions.  Ils  suppor- 
taient avec  impatience  la  présence  des  nombreux  oITiciers 
français  de  l'ambassade,  devenus  comme  les  chefs  militaires 
du  sérail  ;  ils  apprenaient  avec  colère  la  prochaine  arrivée  de 
600  canonniers  français  envoyés  par  Marmont  ;  ils  annon- 
çaient la  lente  occupation  des  pays  musulmans  par  l'in- 
lluencc  mortelle  de  l'empereur  des  Français.  Sans  doute  il  pro- 
mettait de  rendre  au  sultan  la  Crimée,  de  rétablir  son  autorité 
dans  la  mer  Noire.  Les  janissaires  soutenaient  (|u'il  fallait  se 
défier  de  ces  avances,  que  Napoléon  travaillait  plus  pour  lui- 
même  que  pour  la  cause  de  l'Islam  ;  ils  redoutaient  ses  pré 
sents. 

Ils  gémissaient  chaque  jour  plus  amèrement  que  le  sultan 
ne  put  se  défendre  des  chrétiens  que  par  des  chrétiens,  qu'il 
ne  fût  plus  le  maître  chez  lui,  que  la  Porte  ne  fût  plus  qu'une 
proie  disputée  entre  les  convoitises  européennes. 

Il  y  avait  sans  doute  quelque  sincérité  et  même  quelqiio 
clairvoyance  dans  ces  haines. 

Ces  plaintes  étaient  entendues  parmi  la  population  musul- 
mane de  Constantinople  ;  car  elles  étaient  fondées  en  quelque 
manière.  Et  les  janissaires  étaient  toujours,  auprès  des  musul- 
mans les  plus  fanatiques,  une  force  morale  considérable.  Il  était 
nécessaire  de  les  briser,  puisqu'ils  étaient  devenus  impuis- 


RÉVOLUTION    DU    3l     MAI     1807    A    CONSTANTINOPLE        l8() 

sants  à  la  défense  de  l'Empire  et  qu'ils  étaient  seulement 
assez  forts  pour  empêcher  toute  réforme.  Mais  cela  devait 
être  très  long  et  difficile  ;  un  seul  règne  n'y  pouvait  pas  suf- 
fire. Ils  étaient  populaires,  parce  qu'ils  avaient  été  les  con- 
quérants de  la  glorieuse  époque  des  Mahomet  II  et  des  Soli- 
man le  Grand,  parce  qu'ils  avaient  été  longtemps  le  fléau  des 
infidèles,  les  invincibles  guerriers  d'Allah.  La  grandeur  de 
l'Empire  paraissait  attachée  à  leur  propre  grandeur,  à  leur 
existence  même.  Ils  étaient  fidèlement  soutenus  par  les  doc- 
leurs  de  l'Islam,  les  vénérés  ulémas,  impeccables  interprètes 
de  la  loi  du  Coran.  Ils  représentaient  avec  eux  le  passé 
glorieux  par  contraste  avec  les  misères  et  les  menaces  du 
temps  présent. 

L'Arabie  était  aux  mains  des  Wahabites,  maîtres  des 
villes  saintes  ;  les  pèlerinages  étaient  arrêtés  sur  les  routes  de 
la  Syrie  *  ;  on  ne  pouvait  plus  aller  prier  sur  le  tombeau  du 
prophète,  n'était-ce  pas  le  signe  qu'Allah  avait  retiré  sa  pro- 
tection à  ses  plus  fidèles  serviteurs  d'autrefois,  qu'il  était  irrité 
contre  les  Turcs  ')  Et  quelle  autre  cause  fallait-il  chercher  à 
sa  colère  que  la  trahison  du  Padischah,  qui  ne  savait  pas 
défendre  les  frontières  de  l'Islam,  qui  ne  savait  pas  se  défen- 
dre des  pernicieux  conseils  des  infidèles? 

Le  mécontentement  était  ainsi  général.  Les  peuples  n'ont  pas 
coutume  de  s'en  prendre  à  eux-mêmes  de  leurs  malheurs.  Il 
leur  faut  personnifier  les  responsabilités  ;  il  leur  arrive,  ail- 
leurs même  qu'en  Turquie,  d'être  injustes.  Sélim  III  en  fit 
l'expérience.  Il  fut  la  victime  de  la  révolution  à  la  fois  mili- 
taire et  religieuse  où  les  musulmans  pensèrent  retremper 
l'énergie  de  l'Islam. 

C'était  au  fond  une  manifestation  de  l'ancien  régime  otto- 
man, de  ce  qu'on  pourrait  appeler  déjà  le  parti  des  Vieux- 
Turcs.  A  bien  des  égards  d'ailleurs,  l'histoire  intérieure  de  la 
Turquie  au  xix"  siècle  a  été  la  lutte  entre  l'ancien  régime  et 
la  révolution  nécessaire,  entre  les  privilèges  anciens  et  les  nou- 
veautés de  toutes  sortes  ;  et  cette  querelle  même  ne  s'est  pas 
terminée  avec  le  siècle, 

I.  Aff.  étr.  Corr.  de  Turquie  :  Sébastiani  à  Talleyrand,  le'juin  1807. 


igO  LA   POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Napoléon  était  en  Pologne  depuis  le  commencement  de 
l'hiver  ;  il  n'attendait  que  le  retour  de  la  belle  saison  pour 
pousser  une  attaque  décisive  sur  la  frontière  russe.  Sébasliani 
pressait  le  sultan  de  faire  un  grand  clforl  sur  le  Danube,  de 
rejeter  les  Russes  de  la  Moldavie  au  delà  du  Dniestr,  d'enva- 
hir la  Russie  méridionale,  de  reprendre  la  Crimée,  de  mar- 
cher avec  l'Empereur  sur  les  capitales  du  tsar. 

11  était  difficile  au  sultan  d'envoyer  de  nombreuses  troupes 
au  nord.  Il  n'était  pas  sur  des  janissaires.  Les  pachas  n'agis- 
saient qu'à  leur  gré.  Cependant,  le  printemps  venu,  le  divan 
décida  de  faire  partir  pour  Choumla  et  Galal/  la  plus  grande 
partie  des  troupes  de  RouméUe.  Le  grand-vizir  lui-même, 
Ibrahim -pacha,  en  devait  prendre  le  commandement,  pour 
donner  aux  opérations,  jusque-là  lentes  et  désordonnées,  une 
unité  de  direction  et  une  efficacité  plus  décisives. 

Au  mois  d'avril  1807,  le  grand-vizir  passa  à  Constanti- 
nople  la  revue  générale  des  janissaires  qui  allaient  partir.  La 
Porte  préférait  mobiliser  les  janissaires  plntùl  que  les  ni/^inis: 

10  sultan  redoutait  les  premiers,  n'avait  de  confiance  qu'aux 
régiments  qu'il  avait  créés,  dont  l'inslitution  était  son  œuvre 
favorite.  Les  quelques  ortas  de  janissaires  qui  restèrent  aux 
environs  de  la  capitale  n'ignorèrent  peut-être  pas  ce  calcul. 

Quelques  jours  après,  le  grand-vizir  partit  pour  l'armée.  Il 
emmena  avec  lui  les  principaux  ministres,  mémcicreis-eflendi. 

11  convient  peut-être  d'estimer,  d'après  cet  inqK>rtant  déploie- 
ment de  forces  et  cette  activité  personnelle  des  principaux 
fonctionnaires,  que  le  gouvernement  ottoman  avait  la  ferme 
intention  d'agir  selon  les  instructions  de  Napoléon,  il  appa- 
raît que  Sélim  III  répondit,  dans  la  mesure  du  possible,  à 
l'appel  de  l'empereur,  et  que,  si  l'ambassadeur  turc  auprès 
de  Nnpol{''on  ne  se  décida  point  à  signer  alors  avec  le  gouver 
nement  français  un  traité  d'alliance  formelle,  il  n'accomplit 
point,  sans  doute  pour  des  raisons  pei-sonnelles,  toute  la 
pensée  de  son  souverain.  Il  y  avait  beaucoup  d'indiscipline 
et  même  de  trahison  dans  l'entourage  du  sultan  Sélim. 

Le  grand-vizir  et  ses  compagnons  furent  remplacés  à  Cons- 
iantinople  par  des  suppléants  ou  caïmacans.  Le  caïmacan 
■du  grand-vizir  fut  Mousta-pacha,  que  Sélim  croyait  dévoué, 


RÉV0LUT10:V    DL     3l     MAI     1807    A    COXSTA>JTINOPLE         IQI 

mais  qui  était  un  ennemi  personnel  de  deux  conseillers  inti- 
mes du  sultan,  Ibrahim-eflendi,  ancien  kiaya-bey,  et  Iladji- 
Ibrahim-effendi",  ancien  intendant  général  du  nizam.  En  ce 
temps-là  aussi  mourut  le  muphti  ;  il  fut  remplacé  par  le  cadi 
<le  Roumélie,  un  secret  ennemi,  comme  la  plupart  des  ulé- 
mas, des  réformes  et  de  Sélim. 

Le  départ  de  Tarmée  et  du  grand-vizir  avait  laissé  la  placei 
aux  pires  ennemis  du  sultan,  sans  qu'il  s'en  doutât.  Le 
muphti  et  le  caïmacan  du  grand-vizir  organisèrent  aussitôt 
leur  complot. 

Pendant  l'hiver  précédent,  au  moment  de  l'alerte  causée 
par  l'attaque  des  Anglais,  le  gouvernement  avait  appelé 
d'Asie  Mineure  des  aventuriers,  surtout  des  Lazes,  qui  avaient 
été  employés  au  service  des  batteries  du  Bosphore  et  des 
Dardanelles.  On  les  appelait  les  yamaks-tabiéli  ou  auxiliaires 
des  batteries.  Les  Anglais  repoussés,  on  les  avait  gardés  près 
de  Gonstantinople,  au  nombre  d'environ  2  000  hommes. 
Sélim  espérait  les  fondre  peu  à  peu  dans  le  nizam  et  profiter 
pour  cela  de  l'éloignement  de  la  plus  grande  partie  des  janis- 
saires. Le  caïmacan  parut  entrer  dans  ce  dessein.  Mais  il  fit 
en  réalité  tous  ses  efforts  pour  le  traverser  et  pour  y  fonder 
le  succès  de  sa  trahison.  Les  janissaires  demeurés  à  Gonstan- 
tinople entrèrent  en  rapports  avec  les  yamaks,  les  excitèrent 
contre  les  projets  du  sultan  :  si  méprisants  d'ordinaire  pour 
les  auxiliaires,  ils  les  encouragèrent  à  se  joindre  à  eux,  leur 
dirent  les  privilèges  séculaires  dont  ils  jouissaient,  dont 
Sélim  voulait  les  dépouiller,  exaltèrent  leur  fanatisme  musul- 
man contre  le  nizam-djedid,  d'invention  européenne,  lièrent 
amitié  avec  eux^ 

Le  25  mai,  le  caïmacan,  paraissant  l'exécuteur  des  plus 
chères  pensées  du  sultan,  envoie  un  des  officiers  du  sérail, 
Mahmoud-effendi,  aux  yamaks  des  châteaux  du  Bosphore, 

I.  Cf.  surtout  pour  les  Révolutions  de  Gonstantinople,  Ottokar 
V.  Schlechta-Wssehrd,  ancien  premier  secrétaire  à  l'ambassade  impé- 
riale de  Gonstantinople,  agent  diplomatique  à  Bucharest  :  Die  Revo- 
Ihlionen  in  Conslantinopcl  in  den  Jahren  1807,  und  1808.  Etude  sur  l'his- 
toire de  la  réforme  en  Turquie,  surtout  d'après  des  sources  orientales. 
—  Vienne,  1882. 


iga  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

pour  leur  porter  des  uniformes  du  nizam  et  les  inviter  à  s'en 
vêtir. 

M.ihnioud  arrive  à  la  batterie  de  Roumely-Cavack.  11  ne 
redoute  rien  ;  il  se  persuade  que  les  auxiliaires  seront  fiers 
d'être  admis  à  la  dignité  de  troupes  régulières  ;  il  leur  présente 
la  décision  de  Sélim  comme  une  récompense  des  services 
qu'ils  ont  rendus  antérieurement. 

Il  est  accueilli  par  des  murmures.  Il  croit  n'avoir  pas  été 
compris  ;  il  insiste  ;  il  ordonne.  Les  yamaks  se  jettent  sur 
lui,  le  saisissent  un  moment,  vont  le  tuer.  Il  est  arraché  de 
leurs  mains  par  les  quelques  nizams  qui  l'ont  accompagné. 
Il  fuit,  se  cache  à  Buyuk-déré,  prend  une  barque  pour  ga- 
gner le  sérail,  est  atteint  sur  le  rivage  et  frappé  à  mort. 
L'émeute  s'étend  tout  le  long  du  Bosphore,  gagne  toutes  les 
garnisons  des  yamaks.  Les  nizams  partout  .sont  chassés  par 
leurs  ennemis  plus  nombreux.  Le  commandant  des  batteries 
de  la  côte  d'.Vsie  ne  peut  se  faire  obéir  ;  il  est  massacré  par 
ses  soldats. 

Le  lendemain,  26  mai,  Chakir-Bey,  Bostandji-bachi  ou 
commandant  supérieur  du  Bosphore,  monté  sur  son  grand 
bateau  à  seize  paires  de  rameurs,  quitte  la  Corne  d'Or  pour 
aller  assurer  l'ordre,  faire  rentrer  les  mutins  dans  le  devoir. 
Il  est  accueilli  à  coups  de  canons  devant  Buyuk-déré  et 
recule. 

Les  ni/ams,  devant  la  {)oursuite,  se  sont  concentrés  à  Cons- 
tantinople,  autour  du  sérail.  Le  caïmacan  a  instruit  Sélim 
de  ces  événements  ;  mais  il  les  a  présentés  comme  insigni- 
fiants ;  il  tranquillise  le  sultan  :  il  ne  s'agit  que  d'une  échauf- 
fourée,  qui  provient  d'un  malentendu  facile  h  dissiper  ;  Mah- 
moud a  sans  doute  été  très  maladroit  ;  il  se  charge  de 
maintenir  partout  le  calme  ;   il  y  sulTira  de  quelques  heures. 

Cependant  les  émissaires  des  janissaires  sont  mêlés  aux 
yamaks  ;  ils  excitent,  ils  entretiennent  leur  irritation  :  le 
moment  est  venu  de  détruire  h  jamais  les  nizams,  de  restau- 
rer l'ancien  état  militaire,  de  rendre  ainsi  à  l'Islam  la  splen- 
deur que  les  traîtres  conseils  des  infidèles  ont  ternie.  Ils  dis- 
tribuent de  grosses  sommes,  qui  viennent  on  ne  sait  d'où. 
Les  cheikhs   et  les  ulémas  parcourent  les  deux  rivages  du 


RÉVOLUTION    DU    3l    MAI    1807    A    CGNSTANTINOPLE       IqS 

Bospliore,  prêchent  la  bonne  cause,  donnent  à  la  révolte  les 
■caractères  d'une  sorte  de  guerre  sainte.  Les  yamaks,  et 
parmi  eux  quelques  janissaires,  se  réunissent  en  tumulte 
dans  la  grande  vallée  de  Buyuk-déré  ;  ils  entendent 
des  prédications,  ils  y  répondent  par  des  cris  d'enthousiasme  ; 
ils  jurent  de  défendre  la  religion  et  les  anciennes  lois.  Ils  se 
donnent  un  chef,  Cabakchi-Oglou. 

Le  27,  Cabakchi  entre  dans  Constantinople  à  la  tête  de 
600  hommes.  Mousta-pacha  consigne  les  nizams  dans  leurs 
casernes,  sous  prétexte  d'assurer  l'ordre,  d'éviter  tout  conflit, 
La  rue  est  à  l'émeute.  Le  caïmacan  convoque  les  ministres 
chez  lui.  Quelques-uns  viennent  ;  d'autres  se  méfient,  se 
cachent.  Ceux  qui  viennent  sont  l'objet  de  la  plus  cordiale 
réception  ;  on  leur  sert  le  café,  des  gâteaux  ;  on  leur  apporte 
des  pipes.  Mousta  sort.  Des  bourreaux  entrent,  égorgent  ses 
invités.  Il  n'y  a  plus  de  gouvernement. 

Cabakchi  se  rend  à  la  caserne  des  janissaires.  Il  leur  pré- 
sente ses  yamaks  :  «  Voilà,  dit-il,  des  enfants  du  corps  !  »  Il  les 
invite  à  l'accomjDagner.  7  à  800  le  suivent.  II  va  à  la  caserne 
des  galiondjis  ou  marins.  Le  capitan-pacha  est  absent.  Il  les 
harangue  :  il  exprime  son  indignation  contre  les  institutions 
du  présent  règne,  contre  les  desseins  avoués  du  sultan, 
contre  l'influence  funeste  des  chrétiens  :  «  Encore  un  peu  de 
temps,  dit-il,  et  nous  n'aurons  plus  pour  nous  comman- 
der que  des  chrétiens  ou  des  juifs.  »  200  marins  le  suivent. 
11  va  à  Top-Hané,  la  caserne  des  artilleurs  ou  topchis.  Leur 
chef  a  été  récemment  destitué  ;  la  succession  est  disputée  ; 
il  n'y  a  pas  de  commandement.  Il  leur  promet  une  solde  plus 
grosse,  aux  dépens  des  nizams  dont  on  va  se  défaire.  II  in- 
voque et  les  prie  d'invoquer  avec  lui  le  vénéré  patron  des 
janissaires,  Hadji-Bektachi,  dont  on  va  reprendre  les  instruc- 
tions sacrées.  Cet  appel  est  entendu  :  les  portes  s'ouvrent  ; 
les  artilleurs  reçoivent  les  auxiliaires  dans  leurs  bras,  ver- 
sent des  larmes  de  joie  ;  l'allégresse  est  universelle. 

Vraiment  beaucoup  des  insurgés  crurent  à  la  renaissance 
glorieuse  de  l'Islam,  par  la  destruction  de  toutes  les  nouveau- 
tés, par  le  retour  aux  anciennes  coutumes,  contemporaines 
des  jours  de  victoire. 

Driault. — Napoléon.  i3 


iqA  la  politique  orientale  de  napoléon 

A  la  léte  de  plus  de  2  000  hommes,  Cabakchi-Oglou 
arrive  sur  la  grande  place  de  TElmeidan.  Le  moment  est 
solennel.  On  apporte  des  casernes  les  casans,  les  marmites 
sacrées,  qui  sont  le  symbole  de  la  fidélité  au  sultan,  le  signe 
que  les  janissaires  consentent  à  être  nourris  par  lui,  à  le  vé- 
nérer comme  leur  père.  On  les  renverse  :  c'est  le  signe  de  l.t 
rupture  de  toute  obéissance.  Elles  sont  rangées  en  cercle 
autour  de  Cabakchi.  Il  adresse  à  ses  hommes  ses  instructions 
suprêmes  ;  «  Arrachons,  s'écrie-t-il,  du  sein  des  Osmanlis 
cette  faction  impure  qui  avait  résolu  de  détruire  le  corps 
invincible  des  janissaires  et  de  rendre  les  musulmans  sem- 
blables aux  infidèles.  Abolissons  les  nizams.  Punissons  les 
traîtres.  » 

Il  lit  une  liste  de  proscrits,  que  lui  a  cnvovéc  Iccaïmacan. 
A  chaque  nom  qu'il  prononce,  la  |X)pulace  exprime  une  joie 
féroce..  Des  assassins  se  détachent  pour  exécuter  l'ordre  de 
Cabakchi.  D'heure  en  heure,  ce  jour-là  et  le  lendemain,  les 
têtes  s'alignèrent  aux  pieds  du  chef  Ibrahim  eflendi  s'était 
réfugié  chez  un  juif,  avec  une  cassette  remplie  de  bijoux. 
Pour  garder  la  cassette,  le  juif  le  livra.  On  lui  arracha  le 
cœur,  que  la  foule  mangea  :  sa  tête  coupée  fut  portée  en 
triomphe  par  la  ville,  autour  des  murailles  du  sérail.  Hadji- 
Ibrahim-eflendi,  caché  dans  l'égout  d'une  maison  de  cam- 
pagne, fut  trahi  par  un  domestique.  Ahmed  bcy  fut  coupé 
en  morceaux,  que  les  meurtriers  se  partagèrent  et  mangèrenl. 
Le  secrétaire  intime  du  sultan,  retiré  dans  la  maison  d'un 
chrétien,  tomba  du  toit  dans  la  rue,  se  brisa  sur  le  pavé, 
fut  décapité.  Chakir-bey  est  demeuré  dans  le  sérail.  Les 
janissaires  se  présentent  devant  la  Sublime  Porte,  demandant 
sa  tête.  Sélim  ne  veut  pas  le  laisser  aller.  Chakir  veut  se 
livrer,  pense  sauver  le  sultan,  apaiser  l'émeute  en  se  sacri- 
fiant :  «  Meurs  donc,  mon  enfant,  dit  Sélim  ;  que  la  béné- 
diction du  ciel  t'accompagne.  »  Il  est  décapité  ;  sa  tête  est 
jetée  sur  la  place  par  un  créneau,  portée  à  (labakchi. 

Ainsi  jïérirent  encore  Inglis-Mahmoud-elfendi  (Mahmoud 
l'Anglais),  ancien  ambassadeur  à  Londres,  le  secrétaire  d'Etat 
Hicap-Sélim-effendi,  un  riche  douanier  Ilasanico,  accusé  de 
concussions,  Capan-IIaïpi,  directeur  des  magasins  de  blé. 


RÉVOLUTION    DU    3l    MAI    1807    A    COASTANTINOPLE        igÔ 

Le  29  mai,  dix-sept  têtes  coupées  étaient  rangées  devant  les 
marmites.  Il  n'y  avait  plus  de  ministère.  Le  sultan  céda  ;  il 
publia  ce  jour-là  un  hatti-chérif,  par  lequel  il  supprimait  tota- 
lement rinstitution  du  nizam-djedid.  Les  janissaires  triom- 
phaient. 

Cela  ne  suffisait  pas  à  Cabakchi-Oglou.  Le  terme  néces- 
saire de  la  révolution  était  la  chute  de  Sélim,  le  seul  auteur 
responsable  de  tout  ce  que  la  Révolution  détruisait.  La  res- 
tauration de  l'Islam  ne  pouvait  être  assurée  tant  que  Sélim 
régnait. 

Le  3i  mai,  Cabakchi  reparut  sur  la  place  de  l'Etmeïdan, 
à  la  tête  de  son  cortège  de  rebelles  et  de  fanatiques.  Il  pro- 
nonça un  violent  discours  contre  le  sultan  :  que  les  vrais  mos- 
lems  ne  pouvaient  lui  laisser  leur  confiance,  que  Dieu  l'avait 
abandonné,  qu'il  abandonnerait  la  Turquie  elle-même  si  elle 
lui  demeurait  livrée  et  par  lui  aux  agissements  des  infidèles. 
«  Au  reste,  s'écria-t-il,  consultons  le  muphti,  l'oracle  de  la 
loi,  et  agissons  d'après  son  fetfa  qui  nous  dira  si  le  sultan 
Sélim  a  mérité  d'occuper  plus  longtemps  le  trône  des 
Osmanlis,  ou  s'il  convient  de  lui  donner  à  l'instant  un  suc- 
cesseur. »  Le  muphti  fut  amené  ;  il  n'était  pas  loin.  On  lui 
posa  cette  question  :  «  Tout  padischah  qui  par  sa  conduite 
et  ses  règlements  combat  les  principes  religieux  consacrés 
par  le  Coran  mérite-t-il  de  rester  sur  le  trône?  »  Le  muphti 
parut  consterné  ;  mais,  après  des  hésitations  qui  semblèrent 
douloureuses,  comme  un  violent  combat  en  sa  conscience 
de  prêtre  inspiré,  il  déclara  préférer  à  tout  l'intérêt  de  la  reli- 
gion et  le  salut  des  Osmanlis  ;  et  il  prononça  son  oracle  : 
«  jNon  !  Dieu  sait  le  meilleur  *  !  » 

Le  peuple  acclama  la  sentence  divine  et  éclata  en  cris  de 
colère  contre  Sélim  :  «  Nous  ne  voulons  plus  qu'il  soit  notre 


I.  Aff.  étr.  Turquie,  supplément  n"  a^.  1806-1810.  —  Juin  1807, 
Relation  de  la  catastrophe  de  Sélim  III  et  élévation  au  trône  de  Gonstan- 
tinople  de  Mustapha  IV  (Extrait  du  n"  a6  du  lioyal  Dalmale,  imprimé  à 
Zara).  —  Id.,  id.,  traduction  de  la  transaction  passée  entre  sultan  Mus- 
tapha et  la  milice  des  janissaires  à  la  suite  de  la  déposition  de  Sultan 
Sélim  III  :  1°  Acte  légal  contenant  les  propositions  des  janissaires; 
2"  Ilalti-chérif  de  Sultan  Mustapha. 


igÔ  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

souverain  ;  qu'il  soit  destitué  :  il  est  Tennemi  du  peuple. 
Vive  le  sultan  Mustapha  ;  il  fera  notre  bonheur.  »  Et  Cabak- 
chi  proclama  la  condamnation  solennelle  :  «  Par  le  folfa  du 
muphti,  par  la  volonté  des  braves  janissaires  et  de  tous  les 
Osmanlis,  le  sultan  Sélim,  fils  du  sultan  Mustapha,  a  cesse 
de  régner.  Le  sultan  Mustapha,  fils  du  sultan  \bd-ul-IIamid, 
est  devenu  le  légitime  padischah  '.  » 

Sélim  ne  put  résister.  Il  fut  enfermé,  et  pour  quelques  mois 
on  respecta  sa  vie.  Cabakchi-Oglou  fut  le  maître,  avec  le  titre 
de  commandant-général  des  garnisons  dti  Bosphore.  La  Révo- 
lution avait  gagné  le  Danube  ;  le  bruit  courut,  d'ailleurs  faux, 
que  les  janissaires  avaient  massacré  le  grand-vizir  Ibrahim- 
pacha.  Le  pacha  de  Routchouk,  Mustapha  le  Bairactar, 
renonça  à  attaquer  les  Russes,  et  recula  sur  le  Danube. 
L'offensive  préparée  par  Sélim  fut  encore  compromise. 

Le  plan  de  campagne  que  devait  suivre  le  grand- vizir 
Ibrahim  était  l'œuvre  du  général  Sébastiani  :  il  élait  fait 
pour  inquiéter  sérieusement  les  armées  russes  des  Principau 
tés.  L'adjudant-commandant  Mériage,  envoyé  par  Napoléon 
à  Widdin,  en  surveillait  et  en  pressait  l'exécution.  L'aile 
droite  des  Turcs  se  jx)rtait  sur  Galatz,  aux  embouchures  du 
Danube  ;  la  plus  forte  partie  de  l'armée,  franchissant  le  Da 
nube,  devait  se  porter  sur  Bucharest  et  couper  la  retraite  à 
l'aile  droite  des  Russes,  qui,  sous  le  commandement  du  gé- 
néral Issaëv,  menaçait  Widdin  à  l'ouest  et  tentait  de  joindre 
les  Serbes  révoltés  et  maîtres  de  Belgrade.  Très  inquiets,  les 
Russes  du  général  Michelson  avaient  commencé  l'évacuation 
de  Bucharest. 

L'attaque  des  Turcs  fut  brisée  au  centre  j>ar  l'émeute  des 
janissaires*.  Ils  reculèrent  jusqu'au  fleuve,  |)oussés  de  près 
par  le  général  Miloradovitch.  Issaëv,  tranquillisé  sur  ses  com 
munications  avec  le  centre,  reprit  sa  marche  vers  l'île 
d'Oslrow,  en  face  de  Negolin,  près  des  Portes  de  fer,  pour 
donner  la  main  à  Kara-Geoi^es  et  aux  Serbes.  Il  y  réussit. 


I.  Juchereau  de  Saint- Denis,  Les  Révolutions  de  ConstaïUinople  en  1807 
et  1808,  II,  cb.  VI. 

a.  Moniteur,  a3  août  :  dépêche  do  Vienne  du  5  aoiU  1807. 


LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  I97 

passa  le  fleuve  le  29  juin,  et  opéra  sa  jonction  avec  les 
Serbes  à  Palanka.  Il  remporta  un  brillant  succès  sur  Hidris- 
pacha  à  Slubich,  le  2  juillet,  et  l'obligea  à  s'enfermer  dans 
Negotin.  Il  y  mit  le  siège  \ 

Des  embouchures  du  Danube  aux  frontières  de  la  Bosnie 
et  de  l'Albanie,  par  Bucharest,  l'armée  russe  et  les  Serbes 
tenaient  une  longue  ligne  d'opérations  militaires.  Jamais  les 
[lusses  n'avaient  encore  pénétré  aussi  profondément  dans 
l'empire  ottoman  :  toute  sa  frontière  septentrionale  était 
comme  démantelée  ;  le  Danube  même  était  franchi  sur  un 
point,  et  les  Turcs  qui  le  gardaient  étaient  menacés  sur  leur 
flanc  gauche. 

Décidément  la  diversion  ottomane  sur  laquelle  Napoléon 
avait  compté  était  manquée.  Cette  aile  droite  de  la  Grande 
Armée  n'avait  pas  accompli  son  office.  La  Turquie  pensa  en 
être  terriblement  punie. 


II.  —  Le  Traité  de  Tilsit. 

En  vérité,  il  est  difficile  de  croire  que  Napoléon  ait  jamais 
voulu  fonder  avec  la  Turquie  une  alliance  solide  et  durable 
sans  arrière-pensée  d'ambition.  Il  y  voyait,  à  ce  moment, 
un  moyen  de  guerre  et  ne  l'utilisa  que  le  jour  où  il  voulut 
enfoncer  contre  la  frontière  russe  une  redoutable  attaque.  Il 
avait  envoyé  Sébastiani  à  Constantinople  au  commencement 
de  la  campagne  de  1806  ;  il  obtint  la  rupture  entre  la  Porte 
et  la  Russie  au  moment  où  il  entra  en  Pologne.  Aussi  bien 
n'eut-il  pas  non  plus  d'autre  dessein  à  l'égard  de  la  Pologne 
que  de  l'employer  comme  une  avant-garde.  Toute  la  tradition 
diplomatique  de  l'ancienne  monarchie,  fondée  sur  l'alliance 
de  la  Turquie  et  de  la  Pologne,  entrait  dans  les  combinaisons 
de  la  stratégie  impériale.  Il  n'en  voulait  pas,  pour  l'instant 


I .  Auguste  Boj)[)e,  La  mission  de  l'adjudant -commandant  Mériage  à  Widdin 
(1807-1809).  —  Annales  de  l'École  libre  des  sciences  politiques,  i5  avril 
1886. 


198  LA    POLITIQUE    ORIE!«TALE    DE    TVAPOLÉOîl 

du  moins,  tirer  d'autre  profit;  il  ne  fut  jamais,  de  son  gré, 
un  évocateur  de  nationalités  anciennes  ou  nouvelles.  Il  avait 
d'autres  pensées  politiques,  plus  ambitieuses  et  plus  chimé- 
riques. 

Il  trouvait  que  les  Polonais  n'avaient  pas  assez  d'esprit 
politique  pour  mériter  aussiti^t  l'indépendance  ;  il  trouvait 
que  les  Turcs  n'avaient  pas  les  moindres  qualités  qui  eussent 
permis  la  renaissance  de  leur  grandeur,  et  sans  doute  il 
n'était  pas  dupe  de  sa  propre  éloquence  quand  il  s'efforçait 
de  «  réveiller  Sélim  et  l'Islam  ».  Comme  la  {ilupart  de  ses 
contemporains,  peut-être  tous,  il  croyait  à  la  ruine  prochaine 
de  l'empire  ottoman  ;  il  ne  le  croyait  même  pas  ca|)able  — 
et  l'événement  lui  donnait  raison  —  d'opposer  ime  barrière 
solide  aux  empiélemenls  de  la  Russie.  Sébasliani,  qui  con- 
naissait bien  l'Orient,  n'avait  pas  une  opinion  différente  ;  il 
écrivait  au  lendemain  de  la  Révolution  de  Constanlinople  : 
«  Mustapha  n'a  pas  les  lumières  de  son  prédécesseur  ;  il 
amènera  la  fin  de  sa  maison.  Mahmoud,  le  dernier  rejeton 
de  la  famille  d'Osman,  est  épileplique  au  dernier  degré.  La 
dynastie  va  s'éteindre  naturellement'.  » 

Jamais  peut-être,  depuis  la  campagne  d'Kgypte  jusqu'à 
Sainte-Hélène,  Napoléon  ne  pensa  différemment  au  sujet  de 
celui  que  les  Isars  allaient  appeler  «  l'homme  malade  »,  h 
l'agonie  si  longue. 

Certes,  tant  qu'il  était  en  guerre  avec  la  Russie  et  l'Angle- 
terre, Napoléon  mettait  toute  sa  force  à  empêcher  que  la 
question  ottomane  ne  fut  posée  :  il  ne  fallait  pas  donner  aux 
ennemis,  mieux  placés  que  lui  pour  en  profiter,  l'occasion 
de  se  partager  l'héritage.  II  convenait,  au  contraire,  de 
souiller  un  reste  de  vie  à  la  Sublime  Porte,  |>our  la  redresser 
un  moment  sur  le  Danube,  pour  empêcher  la  jonction  des 
Anglais  et  des  Russes  vers  les  Détroits.  Il  fallait  les  empêcher 
de  disposer  de  l'Orient  comme  il  disjMJsait  de  l'Occident.  Il 
y  réussit  tant  qu'il  fut  nécessaire  et  la  mission  de  Sébasliani 
fut   un    des   triomphes  de  la  politique    napoléonienne.   Le 


I.  Archives  Nationales,  AF,  IV,  1688,  5' dossier:  d<'*péchc  du  i*'rjiiiri 
1807. 


LE    TRAITE    DE    TILSIT  IQf) 

danger  passé,  la   Russie  vaincue   à  Friedland,  plus  n'était 
besoin  de  cet  effort  ingrat. 

Napoléon  fondait  de  grandes  espérances  sur  l'alliance 
russe  :  fallait-il  les  sacrifier  à  l'alliance  turque?  Il  n'y  songea 
point.  Il  n'avait  point  d'engagements  fermes  avec  la  Porte. 
Sébastiani  avait  heureusement  obtenu  une  déclaration  de 
guerre  de  la  Porte  à  la  Russie.  La  Turquie  et  la  France 
étaient  ensemble  les  ennemies  de  la  Russie  et  de  l'Angleterre. 
Elles  n'étaient  pas  pour  cela  alliées,  quelque  subtil  que 
paraisse  ce  raisonnement.  Napoléon  n'avait  rien  signé  de 
décisif  avec  le  sultan,  ni  avec  l'ambassadeur  ottoman  qui 
suivait  le  quartier  général  de  la  Grande  Armée,  Emin-Vahid- 
Effendi.  Celui-ci  d'ailleurs,  peut-être  semblable  à  ces  bauts 
fonctionnaires  de  Sélim  qui  n'étaient  que  les  infidèles  repré- 
sentants de  sa  pensée  et  qui  firent  la  révolution  de  Mai,  était 
mal  disposé  à  une  alliance  formelle  avec  la  France,  et  les 
négociations  qui  s'étaient  engagées  entre  lui  et  Caulaincourt 
A  ïilsit,  dans  les  premiers  jours  de  juin,  après  la  révolution 
de  Constantinople  encore  ignorée,  n'avaient  pas  abouti,  La 
France  et  la  Turquie  ne  s'étaient  pas  liées. 

Si  Napoléon  avait  adressé  à  «  son  ami  Sélim  »  des  lettres 
affectueuses  qui  pouvaient  passer  pour  des  engagements 
politiques  entre  loyaux  souverains,  elles  ne  pouvaient  valoir 
autant  dès  que  Sélim  n'était  plus  sur  le  trône.  Et  même 
l'Empereur  pouvait  en  quelque  manière  se  sentir  atteint  par 
le  malheur  de  son  ami,  et  refuser  d'aussi  cordiaux  sentiments 
à  celui  qui  le  tenait  prisonnier,  sous  menace  de  mort.  L'amitié 
pour  Sélim  pouvait  avoir  comme  corollaire,  en  toute  loyauté 
la  rupture  avec  son  successeur. 

Cependant  il  est  indéniable  que  Napoléon  n'avait  pas  poui 
Sélim  une  amitié  personnelle  ;  il  ne  le  connaissait  pas  ;  il 
ne  prenait  pas  une  grande  part  à  son  malheur.  Il  avait  aimé 
en  lui  le  sultan  qui  pouvait  lui  être  utile  contre  les  Russes, 
et  Mustapha  pouvait  lui  être  aussi  utile  et  ne  lui  donna  que 
peu  de  raisons  d'en  douter.  La  Révolution  de  mai  lui  fut 
un  prétexte  commode  pour  expliquer  la  transformation  de 
sa  politique  d'ailleurs  beaucoup  moins  absolue  qu'on  ne  le 
crut  et  qu'on  ne  l'a  dit.  Ce  ne  fut  qu'un  prétexte.  L'entente 


ilOO  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    KAPOLÉON 

avec  la  Porte  avait  tenu  aux  circonstances  ;  les  circonstances- 
changées,  l'Empereur  y  renonça  sans  vergogne,  heureux  de 
pouvoir  sauver,  tant  bien  que  mal,  les  apparences. 

La  rupture  ne  fut  pas  complète  aussitôt,  ^apoléon  con- 
serva, pendant  plusieurs  mois  encore,  des  relations  amicales 
avec  la  Turquie.  Il  la  sacrifia  assez  pour  pouvoir  s'entendre 
avec  la  Russie,  non  pas  assez  pour  donner  libre  carrière  à 
l'ambition  du  tsar  sur  Constantinople  et  les  Détroits.  Il  con- 
tint les  uns  par  les  autres  successivement  ses  anciens  et  se» 
nouveaux  alliés.  Il  y  fallut  à  sa  diplomatie  des  prodiges  de 
souplesse.  Sans  doute  la  fortune  y  contribua  plus  que  son 
habileté  même  ;  il  n'en  est  pas  moins  remarquable  que  1» 
Turquie,  moribonde  déjà,  militairemont  plus  faible  que 
jamais,  ait  pu  traverser  ces  années  tumullueuscs,  pleine  de 
terribles  bouleversements  pour  les  puissances  les  mieux 
assises,  sans  y  périr,  sans  y  laisser  même  un  important 
lambeau  de  territoire.  S'il  est  diflicile  d'excuser  moralement 
l'abandon  que  Napoléon  fit  de  Talliance  turque  à  Tilsit,  il 
n'est  que  juste  d'autre  part  de  ne  pas  exagérer  les  consé- 
quences de  cette  déloyauté  dont  la  Porte  d'ailleurs  s'est  amè- 
rement plainte.  Il  n'est  pas  siV  que  le  traité  de  Tilsit  n'ait 
pas  été  le  salut  de  la  Turquie. 

Les  contemporains  s'y  trom|>èrent.  Bien  |>cu  connurent 
la  pensée  de  NajK)léon  sur  la  question  ottomane,  et  c'est  un 
des  points  les  plus  délicats  où  la  postérité,  mieux  éclairée 
peut-être,  ait  à  se  prononcer.  Beaucoup  crurent,  songeant  à 
l'expédition  d'KgypIe  et  voyant  l'Kmpereur  s'allachor  à 
l'alliance  russe,  qu'il  était  décidé  à  permettre,  à  liAler  le 
démembrement  de  l'empire  ottoman.  On  citait  de  lui  quel- 
ques paroles  qui  semblaient  ne  laisser  aucun  doute  sur  sa 
volonté  de  renverser  cet  empire,  de  prendre  une  part  de  ses 
dépouilles;  on  rattachait  à  cette  intention  l'annexion  de  la 
Dalmatie  à  la  France  et  les  instructions  données  au  duc 
de  Raguse.  On  aurait  pu  citer  aussi  des  paroles  norv 
moins  impériales  sur  la  nécessité  d'assurer  l'intégrité  de 
l'empire  ottoman,  de  contenir  par  lui  les  Busses  de  la  mer 
Noire,  les  Anglais  de  la  Méditerranée.  Mais  lors  de  l'en- 
trevue de  rilsit,  oa  crut  généralement  que  le  moment  du 
f     f 


LE    TRAITE    DE    TILSIT  20I 

partage  turc  était  venu,  que  c'était  le  fond  de  la  pensée 
napoléonienne. 

Le  ministre  de  Frédéric-Guillaume  III,  M.  de  Ilardenberg, 
espéra  même  y  trouver  le  salut  de  la  Prusse  et  l'occasion 
pour  lui  de  jouer  un  grand  rôle.  Dès  le  aS  juin,  avant  la 
première  entrevue  du  tsar  et  de  Napoléon,  il  remit  à 
Alexandre  P""  un  plan  général  de  pacification,  dont  il  ne 
doutait  point  qu'il  serait  la  base  des  négociations  prochaines  \ 
C'est  un  exemple  nouveau  du  cynisme  inconscient  des  hommes 
d'État  prussiens,  qui  proclamaient  volontiers  l'incomparable 
grandeur  de  la  politique  de  Frédéric  II  et  la  prenaient  tou- 
jours pour  modèle.  De  même,  avant  léna,  ils  affirmaient  la 
supériorité  de  l'armée  qu'il  avait  formée.  La  Prusse  avait  été 
vaincue,  presque  tout  entière  conquise  ;  la  Tvirquie  était 
l'alliée  du  vainqueur  :  il  convenait  que  la  Turquie  payât  les 
frais  de  la  guerre,  que  la  Prusse  eût  une  part  du  butin. 

En  effet,  comme  sanction  des  batailles  d'Iéna  et  d'Auerstœdt, 
d'Eylau  et  de  Friedland,  Hardenberg  proposait  le  démem- 
brement de  l'empire  ottoman  :  la  Russie  prendrait  les  prin- 
cipautés de  Moldo-Valachie,  la  Bulgarie,  la  Roumélie 
d'Andrinople,  Constantinople  et  les  Détroits  ;  —  l'Autriche 
aurait  la  Dalmatie,  la  Bosnie,  la  Serbie  ;  —  la  France  aurait 
la  Grèce  et  les  îles.  De  la  sorte,  l'Autriche  et  la  Russie,  ainsi 
que  la  Prusse,  pourraient  renoncer  à  leur  part  de  Pologne  ; 
la  Pologne  serait  refaite  et  donnée  au  roi  de  Saxe.  —  Har- 
denberg se  persuadait  qu'il  allait  au-devant  de  l'un  des  plus 
chers  désirs  de  Napoléon.  —  La  Prusse  enfin  aurait  la  Saxe, 
et  aussi  les  Villes  Ilanséatiques,  avec  la  permission  de  fonder 
sous  son  hégémonie  une  Confédération  de  l'Allemagne  du 
Nord. 

«  Frappant  exemple  de  l'obstination  tenace  d'un  homme 
d'Etat  prussien  ne  songeant,  au  milieu  des  plus  grands 
revers,  au  moment  même  où  l'existence  de  la  Prusse  était 
mise  en  question,  qu'à  assouvir  les  appétits  territoriaux,  la 
rage  d'expansion  de  la  monarchie  des  Hohenzollern".  » 

1.  A.  Vandal,  Napoléon  et  Alexandre  I^',  I,  p.  71.  —  Cf.  Ranke» 
llardenberg's  Denlcu'iirdigheUen,  HI,  /|58-464. 

2.  S.  Tatistcheff,  Alexandre  I'^'^  et  Napoléon,  i3a. 


202  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

Ce  n'est  pas  que  le  plan  de  Hardenberg  manque  de 
logique.  II  s'accordait  assez  bien  avec  les  traits  essentiels  que 
Ton  imaginait  à  la  politique  de  Napoléon.  Il  s'inspirait 
directement  de  la  tradition  diplomatique  du  grand  Frédéric  : 
lui  aussi  en  1772,  il  avait  détourné  Catherine  II  de  la 
Turquie  sur  la  Pologne  et  avait  eu  ainsi  sa  part  des  victoires 
russes  ;  Hardenberg  pensait  détourner  Na[)oléon  de  la  Prusse 
sur  la  Turquie.  Mais  en  1772  Frédéric  II  était  puissant  cl 
pouvait  dicter  ses  conditions  à  rim[>éralrlce  de  Russie  ;  en 
1807,  Frédéric-GuillauuM'  III  n'avait  plus  ni  armée  ni 
royaume. 

Alexandre  I"'  prêta  peut-être  quelque  attention  à  ce  plan 
-audacieux  ;  il  n'eut  point  été  fâché  sans  doute  (pie  la  bataille 
de  Friediand  eiU  de  telles  suites.  Il  le  communiqua  j>eul- 
^tre  à  Napoléon  ;  mais  celui-ci  ne  parait  pas  en  avoir  goûté 
les  beautés.  Dans  l'im  des  premiers  entretiens  qu'il  eut  avec 
le  roi  de  Prusse,  il  déclara,  avec  sa  brièveté  ordinaire,  que 
M.  de  Hardenberg  n'avait  pas  sa  confiance,  qu'il  désirait  que 
le  roi  fût  représenté  aux  négociations  de  Tilsit  par  un  autre 
plénipotentiaire,  qu'il  conviendrait  même,  dans  l'intérêt  de 
la  Prusse,  qu'elle  eût  un  autre  premier  ministre.  Non  seu- 
lement M.  de  Hardenberg  n'eut  aucune  part  aux  délibé- 
rations de  Tilsit,  mais  il  abandonna  bientôt  le  pouvoir  pour 
<|uelques  mois.  Juste  récompense  du  plan  sur  lequel  il  avait 
fondé  tant  d'espérances. 

Il  semble  qu'au  moment  de  l'entrevue  de  Tilsit,  le  gou 
vernement  russe  ait  admis  volontiers  la  nécessité  j)our  lui  do 
faire  des  sjicrifices,  de  payer  de  qucUpies  concessions  la 
iléfalte  de  Friediand.  Il  ne  songea  point  d'abord  à  en  tirer  du 
profit  ;  car  il  ne  put  songer  aussitôt  j\  la  possibilité  d'une 
■alliance  intime  avec  la  France.  La  plupart  des  conseillers 
<rAlexandre  s'y  refusaient  même  absolument. 

C'est  pourquoi  le  tsar,  désirant  avant  tout  le  rétablissement 
<lu  roi  de  Piiisse,  se  montrait  prêt  à  s'accommoder  avec  la 
Porte  :  il  abandonnerait  quelques-uns  des  avantages  assurés 
j\  la  Russie  par  les  derniers  traités  ;  il  renoncerait  au  droit 
<le  passage  pour  ses  vaisseaux  de  guerre  à  travers  les  Détroits  ; 
il  renoncerait  à  intervenir  dans  la  nomination  des  hospodars 


LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  2o3 

de  Moldavie  et  de  Valachie  ;  il  évacuerait  les  deux  princi- 
pautés, les  îles  Ioniennes,  les  bouches  de  Cattaro  ;  il  rappel- 
lerait toutes  ees  flottes  de  la  Méditerranée'.  A  ce  prix,  il 
n'eût  pas  trouvé  la  dernière  guerre  trop  coûteuse.  A  ce  prix, 
il  eût  évité  l'alliance  française,  à  laquelle  il  répugnait  encore, 
à  laquelle  répugnait  surtout  son  chancelier,  le  baron  de 
Budberg,  et  avec  lui  presque  toute  la  noblesse  russe. 

Curieux  pourtant  des  secrets  desseins  que  Napoléon 
nourrissait  peut-être  à  l'égard  de  la  Turquie  et  que  chacun  lui 
attribuait  généreusement,  Alexandre  ne  se  refusait  pas 
d'avance  à  entretenir  la  conversation  sur  la  situation  de 
l'empire  ottoman  et  sur  son  démembrement  éventuel.  Il 
attendait  Napoléon  à  ses  offres,  disposé,  si  elles  étaient  allé- 
chantes, à  sacrifier  à  son  alliance  ses  propres  répugnances  et 
celles  de  son  entourage. 

Or  Napoléon  voidait  l'alliance  de  la  Russie.  11  ne  voulait 
pas  signer  avec  elle  un  traité  quelconque  qui  la  laisserait  au 
rang  de  ses  ennemis,  comme  la  Prusse  ou  comme  l'Autriche. 
Il  voulait  une  entente  cordiale  avec  elle  contre  l'Angleterre. 
Il  voulait  la  tenir  dans  son  «  système  ».  Le  baron  de 
Budberg  ne  pouvait  être  l'homme  d'une  telle  négociation.  Le 
tsar  satisfit  aux  désirs  de  Napoléon  et  à  sa  propre  curiosité  en 
confiant  les  fonctions  de  plénipotentiaire  au  prince  Koura- 
kine.  Aussi  bien  les  négociations  furent-elles  en  réalité  con- 
duites par  les  deux  souverains  eux-mêmes  ;  les  ministres  ne 
furent  en  cette  affaire  que  leurs  secrétaires.  Il  est  bien  des 
paroles  même,  entre  eux,  qui  n'eurent  aucun  témoin. 

Il  n'y  a  pas  lieu  de  redire  ici  tout  au  long  les  entretiens 
de  Tilsit  dont  plus  tard  le  tsar  fit  confidence  aux  ambassa- 
deurs que  Napoléon  accrédita  auprès  de  lui  :  on  ne  saurait 
refaire  le  magistral  récit  de  M.  Albert  Vandal.  Tout  de  suite 
Napoléon,  négligeant  les  bagatelles,  parla  de  l'Orient,  de 
l'empire  ottoman,  de  la  nécessité  d'y  porter  une  attention 
constante,  de  la  mission  civilisatrice  à  y  accomplir  en 
chassant  de  l'Europe  la  barbarie  turque.  Ce  n'était  pas  uni- 
quement jeux   d'imagination  et   d'éloquence  ;    l'Empereur 

I.  S.  Tatislcbef,  Alexandre  /<"■  et  Napoléon,  p.  i44,  note. 


204  LA    POLITIQUE    ORIE?ITALE    DE    HAPOLÉO!»! 

était  sincère  quand  il  parlait  de  régénérer  TOrienl.  Mais 
surtout  il  voulait  gagner  le  jeune  tsar  ;  il  voulait  Tattacher  à 
sa  fortune  ;  il  voulait  le  tenir  par  la  perspective  des  plus 
brillantes  conquêtes.  Il  lui  montrait  Sainte-Sophie  au  bout 
de  la  voie  où  il  voulait  l'entraîner  avec  lui  ;  mais  il  ne  l'y 
conduirait  pas  aussitôt  :  il  fallait  que  la  Russie  donnAt  des 
gages  incontestables  d'amitié  ;  il  fallait  qu'elle  méritAt  cette 
merveilleuse  récompense.  Le  tsar  et  ses  conseillers  avaient 
méconnu  la  valeur  de  Talliance  française  ;  on  leur  en  disait 
le  prix  ;  à  eux  de  se  décider  ;  à  eux  de  comparer  les  déboires 
de  leur  politique  précédente  avec  les  profils  qu'une  autre 
politique  leur  réservait. 

Napoléon  avait  connu  la  révolution  de  Constaiitiimplc  dans 
les  derniers  jours  de  juin  ;  il  l'avait  apprise  par  la  voie  de 
son  ambassadeur  à  Vienne.  Il  en  ignora  d'abord  le  caractère 
exact,  l'attribua  à  l>on  droit,  en  sa  |)ensée,  à  des  querelles 
intérieures,  pensa  qu'elle  ne  modifierait  en  rien  la  poli- 
tique de  la  Porte  h  son  égard.  C'est  pourquoi  il  n'en  parla 
point  tout  de  suite  au  tsar  ;  il  était  encore  obligé  à  la 
réserve. 

Les  premières  dé|)éches  de  Sébastiani  l'irritèrent,  tout  en 
lui  fournissant  le  prétexte  dont  il  avait  besoin  pour  se 
délier  de  ses  engagements  avec  la  I\)rte  :  la  Hévolulion  avait 
été  accueillie  avec  enthousiasme  par  tous  les  ennemis  de 
l'influence  française  en  Turquie  ;  les  Français  en  maints 
endroits  avaient  été  insultés  ;  le  nouveau  sultan  avait  néglige 
(le  faire  connaître  son  avènement  à  l'ambassadeur  de 
France,  lui  reprochant  sans  doute  l'amitié  particulière  dont 
Sélim  l'avait  honoré  ;  sur  la  demande  de  Sélim,  quelques 
centaines  de  canonniers  étaient  en  roule  de  Dnimalie  à 
Conslanlinoplc  ;  le  nouveau  gouvernement  les  avait  invités 
à  retourner  sur  leurs  pas,  et  ils  avaient  été  l'objet,  au  milieu 
des  provinces  turques,  de  quelques  mauvais  procédés.  Cela 
ne  prouvait  pas  évidenmient  de  mauvaises  dis|X)sitions  de  la 
Porte  à  l'égard  de  la  France  ;  car  ces  manifestations  étaient 
le  résultat  naturel  du  fanatisme  excité  en  général  contre  tous 
les  chrétiens.  Mais  Napoléon  était  en  droit  de  s'en  inquiéter. 
Il  était  en  droit  du  moins  de  constater  qu'il  ne  pouvait  faire 


LE    TRATTÉ    DE    TILSIT  2o5 

fond  sur  l'alliance  ottomane  et  qu'elle  n'était  plus  pour  être 
mise  en  balance,  dans  ses  conceptions,  avec  l'alliance  russe 
qui  maintenatit  s'offrait. 

Un  jour  qu'à  ïilsit  il  passait  avec  Alexandre  une  revue  de 
troupes,  il  reçut  des  dépêches  de  Constantinople  et  les 
montra  à  son  nouvel  ami  :  «  Voilà,  dit-il,  un  décret  de  la 
Providence,  qui  me  dit  que  l'empire  turc  ne  peut  plus 
exister.  »^  Et  ce  soir-là,  ils  causèrent  longuement  de 
Constantinople  et  des  grandes  choses  qu'un  jour  ils  y 
pourraient  accomplir.  Alexandre  fut  définitivement  conquis  : 
la  question  de  Constantinople  était  posée  et  il  ne  pouvait  la 
résoudre  sans  Napoléon.  Il  se  donna  de  tout  cœur  d'abord  à 
l'alliance  française.  L'œuvre  de  séduction  entreprise  par  Na- 
poléon était  achevée. 

On  a  fixé  à  cette  confidence  théâtrale  de  l'Empereur  le 
moment  précis  du  revirement  de  sa  politique.  On  a  dit  : 
avant  ce  moment,  il  ne  voulait  pas  entrer  dans  la  voie  du 
partage  turc  ;  à  partir  de  ce  moment,  il  y  fut  décidé^. 

Il  est  bien  difficile  d'admettre  que  Napoléon  ait  bouleversé 
aussi  complètement  tous  ses  plans,  qu'après  avoir  éloquem- 
ment  dénoncé  les  dangers  de  la  barbarie  russe,  il  se  soit 
tout  d'un  coup,  sur  une  dépêche  d'un  ambassadeur,  résolu 
à  lui  livrer  une  part  de  l'Orient,  le  chemin  de  la  Méditer- 
ranée. Ce  serait  lui  attribuer  un  tempérament  politique  sin- 
gulièrement capricieux,  ou  une  étrange  facilité  à  donner  son 
amitié  à  un  ennemi  jusque-là  acharné  ;  ce  serait  affirmer 
qu'en  quelques  heures  il  a  été  aveuglé,  séduit  par  les  gra- 
cieuses manières  de  son  interlocuteur.  Napoléon  ne  paraît 
pas  avoir  été  si  facile  à  séduire  par  qui  que  ce  fût. 

Bien  plutôt,  la  scène  du  «  décret  de  la  Providence  »  a  tous 
les  caractères  d'une  scène  arrangée.  Il  savait  admirablement 
ménager  ces  coups  de  théâtre  pour  forcer  l'intérêt.  Il  sentait 
évidemment  chez  le  tsar  une  défiance  naturelle  à  l'égard  de 
toutes  ses  alléchantes  promesses  sur  l'Orient  :  il  avait  lié 
partie  avec  le  sultan,   obtenu  à  Constantinople  d'éclatants 


I.  A.  Vandal,  Napoléon  et  Alexandre  I^'',  I,  ch.  Ie^  p.  78. 
a.  A.  Vandal,  lac.  cit.  —  E.  Bourgeois,  II,  aga-SoQ. 


206  LA    POLITIQLE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOX 

succès  sur  Tinfluence  russe,  et,  soudain,  il  abandonnait  le 
sultan,  il  reniait  toute  sa  politique  antérieure?  Alexandre  I"n'y 
pouvait  pas  croire.  —  Il  y  crut  quand  il  sut  la  chute  de 
Sélim,  quand  il  entendit  Napoléon  s'irriter,  avec  plus  de 
violence  que  de  sincérité,  des  événements  de  Constantinople. 
Il  crut  qu'en  eflct  Napoléon  rompait  définitivement  avec  la 
Porte,  et  il  prêta  l'oreille  alors  volontiers  à  ses  beaux  projets 
sur  le  partage  de  l'empire  ottoman,  sur  la  nécessité  de 
refouler  «  la  barbarie  turque  »  en  Asie.  C'est  le  tsar  qui 
ainsi  fut  séduit,  conquis  à  l'alliance  française,  et  Napoléon 
fut  si  convaincant  qu'après  Alexandre,  les  historiens  ont 
cru  qu'en  effet  il  avait  résolu  dès  lors  de  partager  la  Turquie 
entre  la  France  et  la  Hussie. 

Le  tsar  eût  voulu  tout  de  suite  sortir  des  généralités  cl 
préciser  les  termes  de  la  politique  que  lui  pro|K)sait  l'Empe- 
reur. Napoléon  s'y  refusa.  Le  moment  n'en  était  pas  encore 
venu.  Il  avait  beaucoup  d'autres  choses  à  régler,  qui  ne  lui 
auraient  pas  laissé  une  sullisante  liberté  d'action  en  Orient. 
Il  fallait  d'abord  organiser  l'Europe  nouvelle,  telle  qu'elle 
résultait  de  la  défaite  de  la  Prusse  ;  il  fallait  donner  une 
constitution  h  l'Allemagne,  au  grand-duché  de  Varsovie.  Il 
({illait  achever  la  formation  du  royaume  de  Naples.  Il  fallait 
surveiller  l'application  du  blocus  continental,  sur  toutes  les 
côtes  de  l'Europe,  entraîner  l'Autriche,  le  Danemark,  la 
Suède,  le  Portugal,  l'Espagne,  dans  ce  système.  Il  fallait  voir 
l'accueil  que  ferait  l'Angleterre  à  ces  menaces  suprêmes. 

En  vérité,  si  Alexandre,  en  entrant  dans  l'alliance  de  Na- 
poléon, songeait  surtout  à  la  Turquie,  Naj)oléon,  en  l'attirant 
h  lui,  songeait  davantage  à  l'Angleterre.  Leurs  intérêts 
n'étaient  pas  les  mêmes,  et  ce  fut  le  germe  de  leur  mésintelli- 
gence future. 

Napoléon  voulait  abattre  TAnglelerre,  et  c'était  pour  lui  la 
politique  la  plus  pressante,  la  politique  de  nécessité.  Constan 
linople  ne  représentait  encore  que  la  politique  de  magnifi- 
cence. Les  circonstances  firent  qu'elle  ne  fut  jamais  pour  lui 
que  la  part  du  rêve  ;  d'autres  soins,  dont  l'Angleterre  fut 
l'essentiel  objet,  le  détournèrent  toujours  de  cette  féerie. 

C'est  pourquoi  il  accabla  son  nouvel  allié  de  promesses  ; 


LE    TRAITE    DE    TILSIT  2O7 

il  consentit  même  à  leur  donner  la  forme  d'engagements  con- 
crets ;  mais  il  en  remit  la  réalisation  à  Tavenir.  C'est  pour- 
quoi les  principaux  articles  du  traité  de  Tilsit,  en  dépit  des 
plans  de  Hardenberg,  intéressent  surtout  la  condition  nou- 
velle de  la  Prusse'.  Le  rétablissement  de  Frédéric-GuillaumelII 
fut  le  premier  gage  de  l'amitié  de  Napoléon  pour  Alexandre; 
du  moins  Napoléon  le  présenta  ainsi  ;  et  il  fut  bien  entendu, 
en  l'article  4  du  traité  patent,  que  c'était  «  par  égard  pour 
S.  M.  l'empereur  de  toutes  les  Russies,  et  pour  lui  donner 
une  preuve  de  son  désir  sincère  d'unir  les  deux  nations  par 
les  liens  d'une  confiance  et  d'une  amitié  inaltérables,  que 
S.  M.  l'empereur  Napoléon  consentait  à  restituer  à  S.  M.  le 
roi  de  Prusse,  allié  de  S.  M.  l'empereur  de  toutes  les  Russies, 
la  plupart  de  ses  provinces  ».  L'empereur  Alexandre  devait 
déjà  s'estimer  heureux  que  les  batailles  d'Iéna  et  de  Friedland 
n'eussent  pas  d'autres  suites. 

Mais  il  convient  d'analyser  avec  quelque  précision  les  clauses 
des  traités  de  Tilsit  qui  intéressent  la  Turquie.  Elles  sont 
renfermées,  les  unes  dans  le  traité  patent,  les  autres  dans  les 
articles  séparés  et  secrets,  les  plus  importants  dans  le  traité 
d'alliance. 

L'article  21  du  traité  patent  stipule  la  cessation  immédiate 
de  toutes  les  hostilités  sur  terre  et  sur  mer  entre  les  forces  de 
S.  M.  l'empereur  de  toutes  les  Russies  et  celles  de  Sa  Hau- 
tesse  le  sultan.  —  Par  l'article  22,  les  troupes  russes  se  reti- 
reront des  provinces  de  Valachie  et  de  Moldavie  ;  mais  les 
dites  provinces  ne  pourront  être  occupées  par  les  troupes  de 
Sa  Hautesse  jusqu'à  l'échange  des  ratifications  du  futur  traité 
de  paix  définitive  entre  la  Russie  et  la  Porte  ottomane.  —  Par 
l'article  23,  S.  M.  l'empereur  de  toutes  les  Russies  accepte 
la  médiation  de  S.  M.  l'empereur  des  Français,  roi  d'Italie, 
à  l'effet  de  négocier  et  conclure  une  paix  avantageuse  et  hono- 
rable aux  deux  Empires.  —  L'article  2/»  établit  qu'une  con- 
vention spéciale  fixera  les  délais  dans  lesquels  les  Hautes 
Parties  Contractantes  devront  retirer  leurs  troupes  des  lieux 


1.  Cf.  les  traités  de  Tilsit,  dans  A.  Vandal,   Napoléon  et  Alexandre  /"r^ 
appendice  t. 


208  LA    POMTIQIE    ORIENTALE    DE    îtAPOLÉOJI 

qu'elles  doivent  quitter  en  conséquence  des  stipulations  ci- 
dessus,  ainsi  que  le  mode  d'exécution  des  diverses  clauses  que 
contient  le  présent  traité. 

Tout  cela  était  absolument  correct  de  la  part  de  Napoléon. 
Il  faisait  profiter  la  Turcjuie  de  la  paix.  Certes  il  ne  lui  assu- 
rait point  la  restitution  de  la  Crimée,  de  toutes  les  côtes  de 
la  mer  Noire,  conmie  il  le  lui  avait  maintes  fois  fait  espérer 
dans  sa  correspondance  avec  Sélim.  Mais  vraiment  la  Porto 
avait  si  peu  contribué  à  la  paix  qu'elle  n'était  pas  en  droit 
de  le  lui  reprocher.  Il  lui  faisait  rendre  les  provinces  qu'elle 
avait  perdues  :  c'était  le  fait  d'un  allié  dévoué.  Il  est  vrai  que, 
de  vive  voix  —  et  Alexandre  ne  l'oubliera  |>oinl  — ,  Napoléon 
lui  avait  fait  entendre  qu'il  n'insisterait  pas  pour  l'évacuation 
réelle  de  la  Moldavie  et  de  la  Nalachie  par  les  troupes  russes; 
mais  la  Porte  ne  le  sut  point  ;  cela  ne  fut  point  écrit,  et  Na- 
poléon refusa  longtemps  de  connaître  autre  chose  que  la  lettre 
du  traité.  Ces  articles  patents  pouvaient  être  communiqués  à 
la  Porte  ;  elle  n'aurait  pas  à  s'en  plaindre.  Elle  avait  intérêt 
à  demeurer  dans  l'alliance  française  ;  à  la  renier,  elle  eût 
risqué  de  perdre  tout  à  fait  ce  que  le  traité  lui  rendait. 

Les  deux  premiers  articles  «  séparés  et  secrets  »  sont  ainsi 
rédigés  :  Les  troupes  russes  remettront  aux  trou|>es  françaises 
le  pays  connu  sous  le  nom  de  Cattaro.  —  Les  Sept-Iles  seront 
possédées  en  toute  propriété  et  souveraineté  par  S.  M.  l'em- 
pereur Napoléon. 

Sébastiani  reçut  l'ordre  de  ne  pas  les  faire  connaître  à  la 
Porte',  car  elle  n'aurait  pas  manqué  d'en  témoigner  de  l'éton- 
nement.  Les  Sept-Iles  Ioniennes  formaient  depuis  i8oi  une 
République  soimiise  au  protectorat  collectif  de  la  Porte  et  de 
la  Russie.  Le  sultan  n'eût  point  été  satisfait  que  sa  part  de 
suzeraineté  lui  fiU  enlevée,  sans  qu'il  eiU  été  admis  aux  négo- 
ciations ;  il  eût  pu  s'inquiéter  de  cet  établissement  de  la 
France  sur  les  côtes  de  la  péninsule  des  Balkans,  quand  déjà 
elle  était  installée  en  Dalmatie,  et  que  d'aucuns  y  voyaient  do 
sa  part  la  volonté  d'intervenir  dans  les  destinées  de  l'empire 

I.  Aff.  étr.  Corresp.  de  Turquie,  Talleyrand  à  Sébastian!,  g  juillet 
1807. 


LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  2O9 

ottoman.  Cela  eût  été  fait  pour  surexciter  encore  le  fanatisme 
musulman  contre  les  chrétiens  et  pour  le  mettre  en  défiance 
contre  les  desseins  attribués  à  Napoléon.  Il  était  sage  de  tenir 
ces  stipulations  secrètes. 

Jusque-là  les  traités  de  Tilsit  n'assuraient  point  de  sérieux 
avantages  à  l'empereur  Alexandre  ;  et,  comme  ils  ne  furent 
connus  que  dans  ces  termes,  il  n'est  point  surprenant  que 
l'opinion  russe  se  soit  refusée  à  les  approuver.  On  voyait  bien 
les  sacrifices  que  faisait  la  Russie,  l'abandon  des  Principautés 
et  de  la  Méditerranée  ;  on  ne  voyait  pas  les  profits  qui  lui 
étaient  réservés.  On  pouvait  s'étonner  de  la  soudaine  affection 
d'Alexandre  pour  Napoléon.  Et  vraiment  on  n'avait  pas  tort 
de  s'étonner  :  les  conditions  réelles,  immédiatement  appli- 
cables, du  traité  de  Tilsit  aboutissaient  pour  la  Russie  à  la 
perte  de  toutes  ses  positions  sur  les  côtes  et  dans  les  provinces 
de  l'empire  ottoman  ;  elles  dégageaient  la  Porte  de  toute 
influence  et  de  toute  menace  russe.  C'est  là  le  caractère  essen- 
tiel de  ce  traité  :  Napoléon  faisait  reculer  la  Russie  et  néan- 
moins obtenait  son  concours  contre  l'Angleterre. 

Mais  Alexandre  connaissait  les  termes  du  traité  d'alliance, 
plus  secrets  encore  que  les  articles  séparés  et  secrets.  Ils 
renferment  toutes  les  promesses  qui  attachèrent  quelque  temps 
le  tsar  à  l'alliance  française.  Ils  stipulent  une  alliance  offen- 
sive et  défensive  entre  les  deux  empereurs.  Par  l'article  4,  le 
tsar  s'engageait  à  déclarer  la  guerre  à  l'Angleterre,  si,  le 
i"'  novembre  1807,  elle  n'avait  pas  conclu  la  paix  avec  la 
France  ;  la  marche  que  les  négociations  devaient  suivre  à  cet 
égard  était  spécifiée  avec  le  plus  grand  soin  ;  évidemment  Na- 
poléon attachai  lia  plus  grande  importance  à  celte  affaire.  Mais 
voici  l'article  8  : 

«  Pareillement,  si,  par  suite  des  changements  qui  viennent 
de  se  faire  à  Constantinople,  la  Porte  n'acceptait  pas  la  mé- 
diation de  la  France,  ou  si,  après  qu'elle  l'aura  acceptée,  il 
arrivait  que,  dans  le  délai  de  trois  mois  après  l'ouverture  des 
négociations,  elles  n'eussent  pas  conduit  à  un  résultat  satis- 
faisant, la  France  fera  cause  commune  avec  la  Russie  contre 
la  Porte  ottomane,  et  les  deux  Hautes  Parties  Contractantes 
s'entendront  pour  soustraire  toutes  les  provinces  de  l'empire 
Dkiault.  —  Napoléon.  li 


210  LA    POLITIQUE    ORIE!<TALE    DE    JIAPOLÉOW 

ottoman  en  Europe,  la  ville  de  Conslanlinople  et  la  province 
de  Romélie  exceptées,  au  joug  et  aux  vexations  des  Turcs.  » 
On  sent  dans  les  derniers  mots,  qui  sortent  tout  à  fait  du 
caractère  ordinaire  des  actes  diplomatiques,  la  passion  que 
l'empereur  Alexandre  mettait  à  la  question  ottomane  ;  Napo- 
léon sans  doute  crut  devoir  les  laisser  passer  pour  paraître 
partager  ses  sentiments  ;  il  permit  que  le  traité  gardAt  la  trace 
des  conversations  intimes  où  il  avait  entraîné  Timagination 
du  jeune  tsar  sur  la  route  de  TOrient.  D'ailleurs,  selon  l'ar- 
ticle 9,  le  présent  traité  devait  demeurer  secret,  ne  pouvait 
«  être  communiqué  à  aucun  cabinet  par  Tune  des  parties  con- 
tractantes sans  le  consentement  de  l'autre  ». 

Alexandre  I"",  qui  n'avait  pasd'atitrcs  profits  dans  le  traité 
de  Tilsit,  se  promettait  bien  de  cultiNor  les  bonnes  disposi- 
tions de  Napoléon,  de  l'obliger  à  tenir  sa  parole,  à  rester 
dans  «  l'air  de  Tilsit  ».  Il  y  devait  rencontrer  une  formidable 
résistance.  Car  Napoléon  ne  voulait  pas  alors  du  partage  de 
l'empire  ottoman  ;  il  est  impossible  à  qui  que  ce  soit  de  dire 
qu'il  l'ait  jamais  vraiment  voulu.  En  tout  cas,  les  circon- 
slaiices  ne  lui  permirent  jamais  d'y  jiorler  une  attention  sou- 
tenue. 

«  On  a  voulu  voir  dans  le  traité  de  Tilsit,  dit  M.  August 
Fournier,  un  partage  de  l'Europe  en  ce  sens  que  Na|K)léoii 
abandonnait  au  tsar  la  moitié  orientale  et  se  réservait  la  do- 
mination incontestée  sur  la  partie  occidentale.  Cela  n'est  pas 
absolument  exact.  On  reconnaît  parfaitement  dans  les  stipu- 
lations quel  est  le  vainqueur,  quel  est  le  vaincu.  Najwléon 
n'abandonna  pas  le  moins  du  monde  ses  projets  sur  la  Tur- 
quie et  il  ne  s'engage  nullement  à  rompre  avec  la  Perse.  En 
outre  le  duché  de  Varsovie  était  donné  à  un  prince  de  la  Con 
fédération  du  Hliiu  —  le  nouveau  «  roi  de  Saxe  »  y  avait 
accédé  en  décembre  1806  — ,  et  dès  lors  il  se  trouvait  placé 
sous  l'influence  directe  de  la  politique  française.  C'était  là  un 
atout  dans  le  jeu  de  Napoléon  dont  il  pouvait  tirer  parti 
contre  la  Russie  quand  il  lui  plairait.  Et  cette  Russie,  elle 
môme,  n'était-elle  pas  conquise  par  la  France,  du  moins  par 
l'industrie  française,  du  moment  qu'elle  engageait  la  lutte 
commerciale  avec  l'Angleterre?  Il  faut  bien  en  convenir,  le 


LE    TRAITE    DE    TILSIT  211 

traité  du  9  juillet  1807  ne  contenait  rien  qui  marquât  que 
Napoléon  changeait  de  système  \  » 

La  questio*n  ottomane  n'occupa  sa  pensée  à  Tilsit  que 
d'une  façon  distraite  ou  comme  un  sujet  de  conversation.  Le 
traité  de  Tilsit  est  avant  tout  un  gigantesque  système  de 
guerre  contre  l'Angleterre  ^.  Tout  y  ramène  la  pensée  :  l'or- 
ganisation de  tout  le  continent  sous  la  domination  napoléo- 
nienne, l'entrée  de  la  Prusse,  de  la  Russie,  dans  le  système 
du  blocus  continental,  l'obligation  pour  la  Russie  d'aider  la 
France  à  grouper  toute  l'Europe  contre  le  gouvernement  de 
Londres  ;  la  Turquie  n'a  pas  encore  de  raisons  suffisantes  pour 
abandonner  l'alliance  française,  en  sorte  que  toutes  les  puis- 
sances petites  et  grandes  vont  être  forcées  de  prendre  parti 
pour  Napoléon  contre  l'Angleterre.  Ce  n'est  pas  seulement  une 
coalition,  c'est  une  concentration  de  toutes  les  forces  euro- 
péennes dans  les  mains  d'un  seul  homme  pour  écraser  sa 
dernière  ennemie.  Restait  à  utiliser  toutes  ces  forces,  à  tenir 
tous  les  gouvernements  dans  l'unique  dessein  où  il  voulait 
les  employer.  La  Russie  surtout  devait  être  difficile  à  tenir, 
parce  qu'elle  avait  d'autres  intérêts  et  échappait  le  plus  aisé- 
ment à  l'action  de  l'empereur  des  Français. 

Napoléon  la  craignait,  connaissant  ses  ambitions  très  exi- 
geantes. Il  craignait  qu'elle  ne  voulût  faire  en  Orient  ce  qu'il 
faisait  dans  l'Occident,  que,  sous  prétexte  d'assurer  l'équili- 
bre de  l'Europe,  elle  ne  voulût  faire  des  conquêtes  équiva- 
lentes. Or  il  ne  s'agissait  point  de  l'équilibre  de  l'Europe  ;  il 
s'agissait  de  la  défaite  de  l'Angleterre,  il  ne  s'agissait  que  de 
cela  ;  tant  que  cela  ne  serait  point  obtenu  de  décisive  façon, 
toute  autre  politique  devait  faire  trêve,  toute  autre  ambition 
était  Intempestive. 

Assurément  il  y  a  dans  les  actes  de  Tilsit  des  stipulations 
qui  concernent  la  question  ottomane.  C'est  que  Napoléon 
n'avait  que  ce  moyen  de  s'attacher  le  gouvernement  russe  ; 
c'est  qu'il  n'était  pas  certain  de  pouvoir  toujours  l'arrêter  sur 
le  Danube.    Il  faisait  la  part  des  circonstances,  qui  en  effet 


1.  D'"  August  Fournier,  Napoléon  /«'",  tome  II,  p.  i46-i47  (trad.  lajglé). 

2.  A.  Vandal,  Napoléon  et  Alexandre  l",  I.  iio. 


212  LA    PfU.ITIQlE    OBlE>TALE    DE    NAPOLEON 

robllgèrent  à  aller  plus  loin  qu'il  ne  voulait  en  ce  sens.  C'est 
aussi  qu'il  tenait  à  surveiller  ses  agissements  dans  les  Balkans 
et  que  le  meilleur  moyen  de  les  surveiller,  c'était  de  sem- 
bler y  aider.  Partenaire  d'Alexandre,  Napoléon  connaissait 
son jeu. 

Napoléon  avait  même  de  bons  atouts.  Si  l'armée  russe 
tenait  la  plus  grande  partie  de  la  Moldavie  et  de  la  Valachie, 
—  que  d'ailleurs  elle  s'engageait  à  évacuer  — ,  Napoléon 
avait  la  Dalmatie  en  toute  souveraineté  ;  il  allait  occuper  les 
bouclies  de  Cattaro  et  les  îles  Ioniennes,  aussi  en  toute  sou- 
veraineté. Ce  pouvait  être  sur  la  côte  occidentale  une  excel- 
lente base  d'opérations  dans  la  péninsule  des  Balkans.  Elle 
pouvait  être  utile  pour  contenir  la  descente  des  Russes  au 
Danube  inférieur.  L'empereur  Alexandre  se  persuadait  que 
c'était  seulement  pour  Napoléon  le  moyen  d'aider  la  Russie 
à  partager  l'empire  ottoman  tout  entier  quand  le  moment  en 
serait  venu,  et  il  ne  s'étonnait  point  des  armements  et  des 
vivres  que  son  allié  enttissait  dans  Corfou,  de  l'activité  qu'il 
exigeait  de  Marmont  dans  son  gouvernement  de  Dalmutie. 
C'était  en  cfTet  le  double  intérêt  de  ces  |)ossessions  françaises 
de  l'Adriatique,  et  l'attention  de  Napoléon  y  était  toujours  en 
éveil. 

Dès  le  8 juillet,  de  Tilsit,  il  écrivait  à  Marmont'  de  lui 
«  faire  connaître,  par  des  ofTicicrs  silrs,  géograpbiquement  et 
administratlvemcnt,  ce  qu'il  pourrait  se  procurer  sur  la  Bos- 
nie, la  Macédoine,  la  Thrace,  l'Albanie,  etc.  ;  quelle  j)opida- 
tion  turque,  quelle  population  grecque  ;  quelles  ressource» 
ces  pays  offriraient  en  habillements,  vins,  argent;  enfin  quel 
revenu  on  en  {x>urrait  tirer  tout  de  suite,  au  moment  de  l'oc- 
cupation ».  Il  demandait  encore  au  duc  de  Raguse  un  mé- 
moire militaire  :  «  Si  deux  armées  entraient  i\  la  fois,  l'une 
par  Cattaro  et  la  Dalmatie  dans  la  Bosnie,  l'autre  par  Cor- 
fou,  quelles  devraient  être  les  forces  de  toutes  armes  pour 
être  certain  delà  réussite  ?  Quelle  espèce  d'arme  serait  la  plus 
avantageuse.^  Comment  passerait   l'arlillerie.''  Comment  se 


I.  A.  Vandal,  \apoléon  cl  Alexandre  /"".  I.  76,  noie.   —    Voyagea  du 
eue  de  Roriiife,  II,  889. 


LE    TUAITÉ    DE    TILSIT  2l3 

recruterait-on  ?  Quel  serait  le  meilleur  temps  pour  agir  ?  '  » 
Le  Moniteur  du  i"  août  1807,  d'après  une  correspon- 
dance de  Spalato,  disait  Fétat  des  routes  construites  ou  com- 
mencées par  Marmont  en  Dalmatie.  Tous  les  petits  ports  do 
la  côte,  de  Raguse  à  Zara,  Makarska,  Spalato,  Sebenico, 
étaient  réunis  aux  gros  bourgs  de  l'intérieur  par  des  chemins 
qui  pouvaient  être  autant  de  routes  d'invasion  en  Bosnie  : 
«  Le  dernier  cliemin  qui,  sortant  des  portes  de  Sebenico, 
s'étend  sur  la  rive  gauche  de  la  Kerka  et  de  la  Cikola  vers 
Demis,  va  doubler  la  pente  diiïicile,  au  nord-ouest  des 
monts  Taxtares,  tantôt  flanqué  par  des  murs  très  élevés, 
tantôt  soutenu  par  des  arcades  qui  coupent  la  chaîne  cal- 
caire de  ces  montagnes  escarpées.  Il  nous  rappelle  la  har- 
diesse et  la  solidité  des  anciens  chemins  des  Romains,  dont 
les  légions,  comme  les  nôtres,  savaient  pendant  la  paix  tra- 
vailler au  bonheur  des  nations.  » 

Napoléon  occupait  donc,  dans  les  parages  des  Balkans,  des 
positions  telles  que  rien  ne  s'y  pouvait  faire  sans  sa  permis- 
sion, et  que,  s'il  était  obligé  de  partager  les  idées  de  l'empe- 
reur, ou  si  l'Angleterre  lui  en  laissait  le  loisir,  il  pourrait  faire 
valoir  les  avantages  de  la  France  et  défendre  ses  intérêts  en 
Orient. 

A  cette  politique  nouvelle  de  la  France  et  de  la  Russie,  il 
fallait  des  hommes  nouveaux.  M.  de  Talleyrand  céda,  au 
mois  d'août  1807,  le  ministère  des  relations  extérieures  à 
M.  de  Champagny  pour  devenir  vice-grand  électeur.  M.  de 
Talleyrand,  toujours  fidèle  aux  traditions  de  l'ancien  ré- 
gime, n'approuvait  pas  en  sa  conscience  les  ambitions  impé- 
riales sur  l'empire  ottoman,  l'alliance  avec  la  Russie,  la 
gigantesque  entreprise  du  blocus  continental  contre  l'An- 
gleterre. Il  augurait  de  tout  cela  des  complications  aux- 
quelles le  génie  même  de  Napoléon  ne  suffirait  pas.  Dans 
le  même  temps,  à  Saint-Pétersbourg,  le  baron  de  Budberg, 
l'homme  de  la  politique  anlifrançaise,  de  l'alliance  avec  la 
Prusse,  l'Autriche,   l'Angleterre,   cédait  la  place  au  comte 


I.  Bignon,  Histoire  de  France  depuis  le  18  brumaire  jusqu'à  la  paix  de 
Tilsit,  tome  VI,  p.  343-3/i4-  —  Voyages  du  duc  de  Raguse,  II,  889. 


2l4  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

de  Roumiantzov,  un  «  oriental  »,  fils  d'un  général  de  Cathe- 
rine II,  qui  avait  vaillamment  combattu  contre  les  Turcs 
avec  Souvarov,  un  dévot  du  «  projet  grec  ».  «  Le  comte 
de  Roumiantzov,  dit  Talleyrand,  voyait  dans  la  destruction 
de  Tempire  ottoman  un  trophée  de  famille  ;  il  voulait  con- 
sommer le  grand  œuvre  commencé  par  son  père  '  » , 

Alexandre  et  Roumiantzov,  conscients  du  peu  d'avantages 
positifs  que  le  traité  de  Tilsit  assurait  à  la  Russie,  allaient 
s'eCforcer  d'en  «  faire  suer  »  tout  ce  qu'il  renfermait  sous 
forme  de  promesses.  Napoléon  allait  avoir  beaucoup  de 
peine  à  contenir  leur  impatience  avide.  C'est  toute  l'histoire 
des  derniers  mois  de  l'année  1807. 

1.  Mim.  de  Talleyrand,  l,  897. 


CHAPITRE  VI 

APRÈS  TILSIT 
L'ARMISTICE  DE  SLOBODZIÉ 

(Août- Décembre  1807). 

1,  —  La  Pokte  et  le  traité  de  Tilsit. 

Exécution  du  traité  de  ïilslt.  —  Ordres  à  Marmont.  —  Guille- 
minot  chargé  de  la  négociation  de  l'armistice  entre  les  troupes 
russes  et  turques.  —  Plaintes  de  Napoléon  contre  le  nouveau 
sultan  Mustapha  IV.  —  La  Porte  reste  attachée  au  système 
français,  repousse  les  propositions  de  la  Russie  et  de  l'Angle- 
terre :  Pozzo  di  Rorgo  et  Sir  A.  Paget. 

Les  inquiétudes  de  la  Porte.  —  Le  pacha  de  Traunik  et  le  consul 
David.  —  Les  premières  difïicultés  de  Sébastiani.  —  Ses  me- 
naces au  Divan. 

IL  —  L'armistice  de  Slobodzié  (34  août   1807). 

Les  clauses  de  l'armistice.  —  Inexécution  de  cet  armistice  par  les 
Russes.  —  Plaintes  des  Turcs.  —  Refus  de  ratification  par  le 
tsar  Alexandre.  —  Anxiété  à  Constantinople.  —  Mécontente- 
ment et  résignation  du  gouvernement  ottoman.  —  Les  exi- 
gences pressantes  du  gouvernement  russe.  —  Napoléon  refuse 
d'y  céder.  —  Il  demande  la  Silésie  en  compensation  de  l'éta- 
blissement des  Russes  en  Moldavie.  —  Irritation  de  l'ambas- 
sadeur russe  à  Paris,  Tolstoï,  et  de  son  gouvernement.  —  Cau- 
laincourt  à  Saint-Pétersbourg.  —  Mauvaises  dispositions  de*  la 
société  russe. 

Le  discours  du  trône  au  parlement  anglais  (janvier  1808).  — 
La  lettre  du  2  février  1808. 


I.  —  La  Porte  et  le  traité  de  Tilsit. 

L'exécution  du  traité  de  Tilsit  fut  commencée  dès  Tilsit, 
selon  les  instructions  très  précises  combinées  entre  les  deux 


2l6  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    XAPOLÉOîl 

gouvernements  de  France  et  de  Russie.  Des  ordres  furent 
expédiés  par  Tempereur  Alexandre  aux  commandants  de  ses 
vaisseaux  dans  la  mer  Méditerranée  d'avoir  à  rentrer  dans  la 
mer  Noire,  par  les  Détroits,  si  la  Porte  voulait  leur  en  accor- 
der le  passage  ;  sinon,  par  Gibraltar  et  TAtlantique,  où  les 
ports  français  leur  devaient  assurer  abris  et  vivres  '.  D'autres 
ordres  furent  donnés  pour  Tévacuation  de  Callaro  et  des  îles 
Ioniennes  par  les  troupes  russes,  qui  devaient  revenir  par 
Trieste  ou  Venise.  La  Russie  renonçait  à  toute  influence  dans 
la  Méditerranée.  L'aflaire  était  d'imj^>orlance.  File  s'accordait 
mal  avec  l'espérance  conservée  par  le  gouvernement  de  Saint- 
Pétersbourg,  que  la  Russie  tirerait  de  Talliance  française  des 
avantages  pour  le  développement  de  son  influence  dans  les 
Balkans  vers  Constantinople  et  la  mer  Fgéc. 

Marmont  reçut  l'ordre  d'envoyer  une  garnison  à  Cattaro 
et  de  rétablir  des  rapports  amicaux  avec  les  Monténégrins, 
qui  n'avaient  cessé  jusque-là  de  soutenir  la  cause  de  la  Russie 
et  d'inquiéter  la  frontière  du  gouvernement  de  la  Dalmatie. 
Les  Monténégrins  répugnèrent  d'ailleurs  toujours  à  s'enten- 
dre avec  les  officiers  français,  dont  ils  redoutaient  le  voisinage 
et  les  projets.  Comme  la  plupart  des  |)euples  slaves  des  Bal- 
kans, ils  comptaient  sur  la  Russie,  détestaient  la  France,  à 
laquelle  ils  reprochaient  ses  relations  cordiales  avec  la  Porte  : 
ils  eussent  volontiers  uni  dans  une  môme  haine  le  sull.in  el 
l'empereur  Napoléon. 

Le  i"  septembre  1807,  le  général  César  Berthier,  nomux- 
gouverneur  général  des  îles  Ioniennes,  s'installa  h  (Jorfou. 
La  liberté  des  cultes  fut  proclamée  ;  cependant  la  religion 
grecque  était  reconnue  comme  étant  la  religion  dominante 
dans  le  pays  ;  une  députation  sénatoriale  de  cinq  membres, 
réunie  deux  fois  par  semaine,  devait  assister  le  gouverneur 
dans  l'administration  des  intérêts  des  Sept-Iles.  Corfou  bien- 
tôt fut  un  énorme  centre  d'approvisionnements  et  de  muni- 
lions,  le  quartier  général  des  desseins  de  Napoléon  sur 
l'Orient.  Spectacle  mélancolique  d'ailleurs  que  celui  du 
grand  eflbrt  qui  y  fut  préparé  pour  un  résultat  nul. 

I.   Corr.  de  Xapoléon,  XV,  ia885,  12886. 


LA    PORTE    ET    LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  21'J 

Il  était  nécessaire  surtout  d'annoncer  à  la  Porte  les  der- 
niers événements  et  d'assurer  la  suspension  des  hostilités  sur 
le  Danube.  L'adjudant  commandant  Guilleminot  en  fut 
chargé  et  il  dut  partir  aussitôt.  Il  devait  passer  en  Molda- 
vie, communiquer  la  nouvelle  de  la  paix  au  général  russe 
Michelson  et  au  grand-vizir,  et  préparer  entre  eux  la  signa- 
ture d'un  armistice.  Il  devait  ensuite  gagner  Constantinople, 
communiquer  à  la  Porte  les  articles  du  traité  qui  la  concer- 
naient. Le  soin  d'obtenir  l'adhésion  du  divan  et  de  lui  expli- 
quer la  nouvelle  politique  de  la  France  était  réservé  au 
général  Sébastiani.  Ce  n'était  pas  une  besogne  agréable  pour 
celui  qui,  depuis  quelques  mois,  n'avait  pas  d'autre  mission 
que  de  nouer  d'étroites  relations  entre  la  Porte  et  la  France, 
de  pousser  les  Turcs  contre  la  Russie,  de  réveiller  toutes  les 
puissances  de  l'Islam. 

Guilleminot  remit  à  Sébastiani  des  instructions  chiffrées 
qui  renferment  la  pensée  de  Napoléon,  mais  qui  n'en  sont 
pas  moins  singulièrement  ondoyantes.  «  Mon  système  sur  la 
Porte,  y  disait  l'empereur,  chancelle  et  est  au  moment  de 
changer.  Cependant  je  ne  suis  pas  décidé  :  la  meilleure  ami- 
tié subsiste  entre  moi  et  la  Russie.  L'empereur  Alexandre  a 
passé  vingt  jours  ici  et  j'ai  lieu  d'espérer  que  notre  union 
sera  constante...  Je  reste  encore  ami  de  la  Porte,  mais  je 
suis  redevenu  ami  de  la  Russie.  »  Il  rejetait  d'ailleurs  les 
torts  au  sultan  :  «  Le  sort  du  sultan  Sélim  m'a  été  au  cœur.  » 
Et  Sébastiani  devait  témoigner,  si  possible,  l'intérêt  que 
l'empereur  prenait  à  Sélim,  mais  en  y  mettant  «  assez  de 
ménagements  pour  ne  pas  accélérer  sa  mort.  »  —  «  Vous 
ferez  sentir,  ajoutait-il,  que  j'ai  été  choqué  du  renvoi  de  mes 
canonniers  et  de  ce  qu'on  a  assez  peu  ménagé  mon  ambassa- 
deur pour  ne  pas  lui  faire  de  notification  (au  sujet  de  l'avè- 
nement du  sultan)...  Il  est  ridicule  que  le  sultan  Mustapha 
ne  m'ait  pas  écrit,  à  moi  qui  seul  ai  protégé  son  empire;  car 
enfin  les  Turcs  n'auraient  pas  résisté  à  la  Russie,  si  je  ne  les 
avais  pas  protégés.  »  Napoléon  ne  se  souvenait  plus  que,  laissée 
à  elle-même,  la  Porte  n'aurait  peut-être  pas  déclaré  la  guerre 
aux  Russes  et  aux  Anglais.  Cependant  Sébastiani  devait  mé- 
nager la  Porte,  la  garder  dans  le  système  français  ;  il  était 


2l8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

informé  que  Catlaro  et  les  Sept-Iles  devenaient  possession» 
françaises,  mais  était  invité  à  le  tenir  secret.  Il  devait  tâcher 
d'obtenir  le  passage  des  vaisseaux  russes  de  la  Méditerranée 
par  les  Détroits.  Il  devait  enfin  inviter  le  sultan  à  envoyer 
un  ambassadeur  à  Paris  et  à  accepter  clairement  la  médiation 
française'. 

Napoléon  craignait  que  la  Porte  ne  se  jetât  de  dépit  dans 
Talliance anglaise;  il  réussit  à  la  tenir  quelque  temps  dans  son 
système.  Ce  fut  la  période  ingrate  de  la  mission  de  Sébastiani. 

L'Empereur  exagérait  beaucoup,  pour  s'excuser  lui- 
même,  les  reproches  qu'il  avait  à  faire  au  gouvernenicnl 
ottoman.  Dès  le  moment  de  la  révolution,  Sébastiani  se  dé- 
clarait incapable  d'en  préciser  le  caractère  ;  parmi  les  vic- 
times, il  y  avait  à  la  fois  des  amis  de  la  France  et  de  la 
Russie,  un  plus  grand  nombre  de  ces  derniers^.  La  légation 
de  France  avait  «  couru  de  réels  dangers  »,  parce  que  les 
exécuteurs  des  ordres  de  Cabakchi-Oglou  j^ensaicnt  y  trouver 
des  proscrits  et  confondaient  naturcllcmonl  la  cause  de  la 
France  avec  celle  du  Nizam.  Sébastiani,  alors  malade  à  la 
campagne,  s'était  hâté  de  revenir  h  Constantinople,  et  toute 
manifestation  hostile  avait  cessé. 

Le  consul  de  France  en  Bosnie,  David,  annonçait  quelque 
temps  après  le  rappel  du  pacha  de  celte  province,  Méhémct, 
un  des  plus  fidèles  amis  de  la  France  parmi  les  fonction- 
naires ottomans,  et  il  n'augurait  rien  de  bon  de  cette  déci- 
sion de  la  Porte  :  «  Cela  me  fait  trembler  pour  lui.  »  Il  est 
vrai  que,  dans  sa  correspondance  suivante,  il  rectifiait  ce 
renseignement  :  Méhémct  était  appelé  à  Constantinople  pour 
y  prendre  les  fonctions  de  capitan-pacha  et  épouser  l'une  de» 
sœurs  du  sultan  :  «  C'est,  dit-on,  une  princesse  de  trente  ans 
qui  n'est  point  jolie,  mais  qui  a  beaucoup  d'esprit  \  »  Krous- 
seref-Méhémet  d'ailleurs  ne  partit  point,  il  demeura  encore 
quelques  mois  pacha  de  Traunik. 

I.  Napolik>n,  Correspondance,  XV,  ia886,  9  juillet  1807,  Napoléon  à 
Talloyrand. 

a.  AIT.  étrangères,  Corr  de  Turquie,  Sébastiani  à  Tallejrrand,  l'^juin. 

3.  Affaires  étrangères.  Correspondance  de  Turquie,  de  Traunik,  3-tS 
■oât,  David  à  Tallejrand. 


LA    PORTE    ET    LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  2ig^. 

Les  premières  mesures  prises  par  le  gouvernement  avaient 
paru  l'effet  de  dispositions  hostiles  à  l'égard  de  la  France,  et 
ce  furent  les  premières  nouvelles  adressées  à  Napoléon  au 
sujet  de  la  Révolution.  Sélim  avait  donné  des  ordres  pour 
faciliter  le  passage  de  600  canonniers  français  venus  de  l'ar- 
mée de  Dalmatie  :  Mustapha  révoqua  les  instructions  de  son 
prédécesseur,  et  demanda  officiellement  à  Sébastiani  d'écrire 
à  Marmont  pour  le  rappel  de  ces  soldats*. 

Sébastiani  en  concluait  que  sa  présence  à  Constantinople 
ne  pouvait  plus  être  que  nuisible  aux  intérêts  de  la  France  : 
il  était  trop  lié  avec  Sélim  pour  être  en  faveur  auprès  du 
nouveau  sultan.  Il  considérait  Mustapha  comme  un  souve- 
rain «  très  attaché  aux  préjugés  de  sa  religion,  aux  anciens 
usages,  ennemi  de  toute  innovation  ».  —  «  Le  gouvernement, 
écrivait-il,  sera  une  oligarchie  ecclésiastique,  en  défiance  de- 
loutes  les  nations  chrétiennes,  de  l'Angleterre  et  de  la  Russie 
comme  de  la  France,  à  moins  que  les  événements  n'entraî- 
nent cette  nation  vieille  et  débile  '\  » 

Cette  dépêche,  l'une  des  premières  que  Napoléon  ait  lues 
sur  la  révolution  de  Constantinople,  explique  quelques-uns 
des  points  essentiels  des  conversations  de  ïilsit  et  les  modifi- 
cations que  parut  subir  alors  la  politique  de  la  France.  Il 
n'est  pas  sûr  que  Napoléon  aurait  traité  aussi  négligemment 
la  Porte  si  Sélim  avait  vécu. 

Ces  mauvaises  dispositions  de  la  Porte  ne  durèrent  que 
(juelques  jours,  et  les  premières  impressions  de  Sébastiani 
parurent  bientôt  avoir  été  un  peu  hâtives.  Il  se  tenait,  depuis 
la  révolution,  dans  les  sentiments  d'une  réserve  très  froide 
et  très  digne.  Les  ministres  turcs  s'en  montrèrent  inquiets. 
Ils  virent  l'ambassadeur,  engagèrent  avec  lui  la  conversa- 
lion,  parurent  décidés  à  retenir  l'amitié  de  la  France. 
Sébastiani  leur  déclara  que,  pour  cela,  il  leur  fallait  persister 
résolument  dans  la  guerre  contre  la  Russie.  Il  eut  notam- 
ment, le  8  juin,  avec  le  reis-effendi  et  le  chef  des  ulémas  une 
conférence  qui  lui  donna  pleine  satisfaction.  Un  hatti-chérif 

I.  Corr.  de  Turquie,  Sébastiani  à  Talleyrand,  10  juin  1807. 
a.   Id.,  id  ,  I'"' juin,  Sébastiani  à  Talleyrand.   —  Archives  nationales^ 
AF,  IV,  1688,  5«  dossier. 


îiaO  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

annonça  solennellemenl  à  tous  les  sujets  du  sultan  l.n  conti- 
nuation de  la  guerre.  Des  cassolettes  de  bois  précieux,  des 
pistolets  richement  ciselés  furent  préparés  pour  être  offerts  en 
cadeaux  à  l'empereur  Napoléon  :  ils  ne  devaient  pas  arriver 
à  leur  destination  ;  le  porteur  en  effet  fut  arrêté  en  août  par 
des  voleurs  et  dépouillé.  Les  ministres  adressèrent  même  à 
Sébasliani  des  paroles  de  regrets  au  sujet  do  la  déposiliun  de 
Sélim  :  l'ambassadeur  garda  le  silence. 

Le  1/4  juin,  Sébasliani  reçut  de  la  Porte  et  transmit  au.s- 
sitôt  à  Talleyrand  une  note  officielle  par  laquelle  elle  s'enga 
geait  à  continuer  vigoureusement  la  guerre,  à  ne  faire  aucune 
paix  séparée  avec  les  ennemis  de  la  France  ;  pour  le  cas  où 
des  négociations  seraient  engagées,  elle  envoyait  de  pleins 
pouvoirs  à  son  ministre  à  Varsovie  pour  prendre  part  au 
congrès  général  comme  représentant  d'une  puissance  alliée 
de  la  France.  Sébastian!  ajoutait  môme  :  «  Le  ministère 
actuel  a  plus  de  vigueur  et  de  moralité  cpie  l'ancien  ;  il 
tiendra  mieux  ses  engagements.  » 

En  échange  de  cette  note,  la  Porte  avait  demandé  à  Sébas 
liani  de  lui  renouveler  les  intentions  du  gouvernement  fran 
çais,  et  il  pensa  pouvoir  répondre  aussitôt  que  «  la  France 
ne  ferait  aucun  traité  sans  y  stipuler  l'indépendance  et  l'inté- 
grité de  l'empire  ottoman  et  sans  exiger  l'abolition  de  toutes 
les  dispositions  qui  pouvaient  porter  atteinte  à  la  liberté  de 
la  Sublime  Porte  ».  Il  avait  cru  devoir  donner  tout  de  suite 
ces  assurances  au  divan,  parce  que  les  agents  anglais  s'ef- 
forçaient de  renouer  des  négociations  avec  la  Porte,  et  sur- 
tout parce  que  Pozzo  di  Borgo  venait  d'arriver  à  Ténédos 
avec  de  pleins  pouvoirs  du  tsar,  offrant,  moyennant  la  pai\ 
ou  du  moins  la  nculralité,  l'évacualion  do  la  Moldavie,  de  la 
\alachie,  de  l'Kgyple,  et  les  bons  ollices  de  la  Hussie  pour 
la  pacification  de  la  Serbie  et  la  restitution  de  (".habats  et  de 
Jielgrade'. 

Peut-être    Sébasliani  prévoyail-il     néanmoins   de  grossos 
difficultés  ;  car  il  renouvelait  une  fois  de  plus  le  désir  d'être 


I.   .Vflaires  «^Irangèros,  Correspondance  de  Turquie,  iSjuin,  SéiMstiani 
à  Talle^rrand. 


LA    PORTE    ET    LE    TRAITE    DE    TILSIT  221 

relevé  de  ses  fonctions  diplomatiques.  Il  se  plaignait  de  sa 
mauvaise  santé,  de  douleurs  de  poitrine,  de  toux  inquié- 
tantes. Il  se  pfaignait  du  mauvais  état  de  ses  finances  ;  car 
il  avait  fait  d'importantes  dépenses  pour  la  réception  des 
officiers  français  venus  de  Dalmatie  au  mois  de  février,  pour 
les  travaux  des  Dardanelles  et  du  Bosphore,  pour  la  gérance 
des  légations  de  Hollande,  de  ^aples  et  d'Italie  :  «  Je  sortirai 
d'ici  abymé  de  dettes.  »  Il  voulait  aussi  arranger  les  affaires 
de  la  succession  de  sa  femme  ;  il  craignait  de  perdre  la 
tutelle  de  sa  fille,  et  il  ne  savait  comment  se  tirer  de  ces 
embarras,  n'ayant  pas  de  code  à  sa  disposition  '. 

C'étaient  là  des  prétextes  sur  lesquels  il  revenait  sans  cesse. 
En  vérité,  il  ne  s'était  jamais  plu  à  Constantinople,  même  au 
temps  de  ses  plus  glorieux  succès  ;  il  y  avait  souffert  ;  il  devait 
avoir  bientôt  d'autres  sujets  de  plaintes. 

Le  9  juin,  le  colonel  Pozzo  di  Borgo,  arrivé  à  Ténédos  à 
bord  du  Tverdoy^,  muni  de  pleins  pouvoirs  de  l'empereur  de 
Russie,  avait  adressé  au  divan  une  très  longue  lettre  sur  la 
situation  politique,  sur  les  embarras  de  la  France,  la  puis- 
sance des  alliés,  les  vrais  intérêts  de  la  Porte.  Quelques  jours 
après,  l'Angleterre  envoya  un  nouvel  ambassadeur,  Sir  A. 
Paget,  dont  le  premier  soin  fut  de  désavouer,  au  nom  de 
son  gouvernement,  son  prédécesseur  Arbuthnot  et  l'amiral 
Duckvvorth,  et  ainsi  d'exprimer  des  regrets  au  sujet  des  évé- 
nements de  février  et  mars.  «  Est-il  possible,  s'écriait  à  ce 
propos  Sébastiani,  qu'un  gouvernement  désavoue  le  lende- 
main ce  qu'il  a  ordonne  la  veille'*?  »  Secrètement  quelques 
pourparlers  furent  engagés  entre  la  Porte  et  les  deux  repré- 
sentants de  l'Angleterre  et  de  la  Russie.  Sébastiani  en  fut 
prévenu  par  le  prince  Soutzo,  qui  paya  bientôt  de  sa  tête 
cette  indiscrétion. 

Il  courut  au  divan,  se  fâcha,  menaça  de  rompre  toutes 
relations  avec  la  Porte,  de  quitter  Constantinople.  On  eut  de 
la  peine  à  le  calmer.  Les  pourparlers  furent  arrêtés.  Il  exigea 
que  Pozzo  et  Paget  reçussent  des  réponses  très  nettes  qui  ne 

I .  Corr.  de  Turquie,  Sébastiani  à  Talleyrand,  38  juin. 

a.  Id.,  id.,  9  juin  1807. 

3.  Id.,id.,  Sébastiani  à  Talleyrand,  17  juin. 


222  LA    POLITIQUE    ORIETtTALE    DE    7IAPOLÉO.N 

leur  laissassent  aucune  espérance  d'accord  avec  la  Porte.  D 
les  rédigea  lui-même  avec  le  muphli.  A  Sir  Paget,  il  était 
déclaré  qu'il  ne  serait  pas  reçu  par  le  sultan  avant  Tévacua 
tion  de  l'Egypte  et  de  toutes  les  stations  occupées  par  les 
Anglais  en  deçà  de  Malte,  que  d'ailleurs  tous  arrangements 
ne  pouvaient  être  discutés  par  la  Turtpiie  que  conjointement 
avec  la  France.  Pozzo  di  Borgo  reçut  une  déclaration  encore 
plus  vigoureuse  :  «  La  Sublime  Porte  aimerait  mieux  s'ense- 
velir sous  les  ruines  de  la  patrie  que  de  conclure  encore  des 
traités  semblables  à  ceux  qui  lui  ont  été  jusqu'ici  extorqués 
par  la  violence.  En  conséquence,  elle  exigeait  que  la  Russie 
ne  se  mêlât  plus  de  l'administration  de  la  Moldavie  et  de  la 
Valachie,  ni  des  affaires  de  commerce  ou  de  culte  des  sujets 
rayas  du  sultan,  en  un  mot  d'aucune  des  aflaires  intérieures 
de  la  Turquie,  qu'elle  restituât  la  partie  usurpée  de  la  Géor- 
gie, qu'elle  évacuât  la  République  des  Sept-Iles',  » 

l^a  Porte  faisait  donc  preuve  des  meilleures  dispositions  à 
l'égard  de  la  France.  Mais  elle  voulait  être  rassurée  sur  les 
intentions  de  Napoléon.  Sébastiani  donnait  les  meilleures 
paroles.  Cependant  il  craignait  de  prendre  des  engagements 
qui  seraient  ensuite  désavoués.  Il  se  plaignait  de  n'avoir  pas 
de  nouvelles  :  «  Le  manque  de  lumières,  écrivait-il  à  Talley- 
rand,  me  met  dans  une  |X)sition  dont  Votre  Excellence  con- 
cevra facilement  le  désagrément  et  redouble  le  désir  que  j'ai 
de  quitter  le  pays'.  »  En  même  temps  il  donnait  de  bons 
renseignements  sur  le  nouveau  gouvernement  :  «  Sultan 
Mustapha  admire  8a  Majesté.  Sultan  Sélim  est  bien  portant  ; 
il  est  souvent  consulté  par  le  nouveau  sultan  ;  il  est  résigné, 
et  même  il  s'applaudit  de  ne  plus  être  à  la  tête  des  aflaires*.  » 

Tous  les  nuages  qui  s'étaient  formés  entre  la  France  et  la 
Turquie,  lors  de  la  Révolution  de  mai,  étaient  donc  dissij)és 
par  la  bonne  volonté  de  la  Turquie.  Le  26  juin,  le  reis-effendi 
adressaitàTalleyrand  les  lettres  les  plusamicales;  il  espérait  que 
les  liens  déjà  formés  entre  les  deux  nations  alliées  se  resser- 


I.  AIT.  étrangères.  Corr.  de  Turquie,  aSjuin,  Sébasliaoik  Talleyrand. 
3.  !<{.,  id.,  Sébastiani  h  Tallcyrand,  a5  juillet. 
3.   Id.,  id.,  Sébastiani  à  Tallevrand,  a5  juillet. 


LA    PORTE    ET    LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  223 

reraient  désormais,  il  affirmait   que  c'était  le  plus   sincère 
■désir  de  la  Porte. 

Ces  lettres  se  «roisèrent  avec  une  correspondance  de  Tal- 
Jeyrand  en  date  de  Tilsit.  Le  ministre  annonçait  à  Sébastiani 
la  signature  de  l'armistice  entre  la  France  et  la  Russie  ;  il 
promettait  que,  si  des  négociations  s'ouvraient  pour  une  paix 
•définitive,  les  intérêts  de  la  Porte  seraient  sauvegardés  ;  il  fai- 
sait allusion  à  de  vagues  nouvelles  qu'il  venait  de  recevoir 
par  Widdin  sur  des  troubles  arrivés  à  Constantinople.  Il 
communiquait  aussi  la  nouvelle  de  l'armistice  au  grand-vizir, 
lui  promettait  aussi  de  défendre  les  intérêts  de  la  Turquie, 
mais  laissait  entendre  que  le  gouvernement  français  n'était 
obligé  à  rien,  qu'il  avait  les  mains  libres,  que  le  ministre 
ottoman  envoyé  auprès  de  l'empereur  Napoléon  avait  refusé 
de  rien  conclure,  que  la  Porte  donc  ne  pouvait  rien  exiger. 

L'ambassadeur  ottoman  envoyé  extraordinairement  par  la 
Porte  au  quartier  général  de  Napoléon,  Vahid-effendi,  fut 
prévenu  très  tard  des  résultats  des  négociations  de  ïilsit.  En 
vérité,  il  ne  fut  pas  prévenu  du  tout  et  apprit  les  événements 
par  la  rumeur  publique.  Le  12  juillet,  trois  jours  après  la 
signature  des  traités  définitifs,  il  écrit  à  Talleyrand'.  Il  se 
plaint  de  n'avoir  pas  été  informé  de  la  conclusion  de  l'armis- 
tice ;  il  proteste  contre  toute  paix  séparée,  qui  serait  une  vio- 
lation des  engagements  pris  par  le  gouvernement  français  à 
l'égard  de  la  Porte;  il  voulait  voir  l'Empereur;  on  l'a  prié 
de  l'attendre  à  Varsovie  ;  or  il  vient  d'apprendre  son  départ 
précipité  pour  Dresde  :  «  Il  est  évident,  ajoute-t-il,  qu'il  est 
tout  à  fait  insignifiant  que  je  reste  seul  à  Varsovie.  »  Et  il 
<lemande  où  il  doit  aller  résider,  puisqu'il  est  accrédité  auprès 
de  la  personne  de  S.  M.  l'empereur  Napoléon. 

Talleyrand  lui  répondit  de  Dresde  la  lettre  suivante,  sin- 
gulièrement insuffisante  à  renseigner  l'ambassadeur  sur  ce 
qui  l'intéressait  le  plus  :  «  Je  présume  que  l'intention  de 
Votre  Excellence  est  d'attendre  à  Varsovie  les  instructions  de 
son  gouvernement  ;  il  me  sera  personnellement  agréable  que 
•ces  instructions  me  procurent  l'avantage  de  la  revoir  ;  j'al- 

I.   Gorr.  de  Turquie,  Vahid-effendi   à   Talleyrand,  12  juillet. 


224  I.A    POLITIQUE    0RIE:1TALE    DE    NAPOLÉON 

tache  trop  de  prix  aux   relations  que  j'ai  eues  avec  Votre 
Excellence  pour  ne  pas  en  désirer  la  continuation.  » 

Le  langage  diplomatique  est  fait  d'exquises  formules  ;  on 
se  demande  pourtant  si  celles-ci  ne  sont  pas  mêlées  de  quelque 
ironie;  aussi  bien  Talleyrand  n'en  était-il  pas  incapable.  Cela 
le  dispensait  de  donner  au  minishe  turc  des  explications  qui 
n'auraient  pas  manqué  dètrc  embarrassantes. 

A  la  lettre  qui  annonçait  à  la  Porte  la  signature  de 
l'armistice  franco-russe,  le  reis-effendi  répondit  aussitôt 
qu'il  acceptait  aussi  l'armistice  on  principe  pour  les  trou- 
pes turques  du  Danube'.  II  exprimait  res|x>ir  que,  quand 
même  Vahid-eflcndi  n'aurait  pas  encore  achevé  le  traité 
direct  entre  la  France  et  la  Turquie,  il  serait  admis  au 
congrès  de  la  paix  et  pourrait  mener  ensemble  Tœuvre 
du  traité  d'alliance  avec  la  France  et  de  la  paix  gêné 
raie.  Le  sultan,  à  la  même  date  du  22  juillet,  donnait  des 
assurances  de  même  nature,  affirmait  sa  foi  dans  les  bons 
offices  de  rcmpereur  Napoléon  pour  garantir  Tintégrilé  de  la 
Sublime  Porte,  exprimait  la  conviction  «  qu'une  déviation 
quelconque  de  la  grande  voie  de  l'alliance  serait  à  jamais 
impossible  ». 

On  le  voit,  sauf  quelque  manque  d'égards  dans  les  pre- 
miers jours  qui  suivirent  la  révolution,  la  conduite  du  nou- 
veau gouvernement  ottoman  à  l'égard  de  la  France  était  aussi 
correcte  que  possible. 

Sébastiani  lui-même  en  témoignait  toujours  dans  les  termes 
les  plus  précis.  La  Porte  lui  paraissait  excellemment  disjK)- 
sée,  même  à  prendre  contre  le  commerce  anglais  des  mesures 
de  prohibition  absolue.  Mais  elle  manifestait  ses  inquiétudes 
sur  les  négociations  de  Tilsit,  cherchait  h  s'éclairer  auprès 
de  l'ambassadeur  français.  Il  était  incapable  de  rien  dire, 
même  de  maintenir  les  assurances  formelles  de  sa  note  du 
i/j  juin;  il  «  marchait  à  tâtons...  »  —  «  Depuis  que  je  suis 
{\  Constantinople,  écrivait-il  à  Talleyrand  le  18  juillet,  je  me 
suis  trouvé  quelquefois  dans  des  situations  difficiles  ;  jamais 


I.  AfT.  élr.    C.orr.  de    Turquie,    Méltémet-Saïd-Ilalet  ii  Tallc)rand. 
5  «oiil  1807. 


LA    POUTi;    ET    LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  225 

aucune  ne  m'a  été  aussi  pénible  que  celle-ci.  J'ai  l'air 
d'avoir  trompé  ce  gouvernement  et  de  vouloir  le  tromper 
encore*.  » 

Cependant  quelques  bruits  commençaient  à  percer  au 
sujet  des  conditions  de  la  paix,  assez  précis  à  la  fois  et  assez 
vagues  pour  autoriser  ces  inquiétudes.  Le  22  août,  Vahid 
eflendi,  installé  pour  quelque  temps  à  Vienne,  en  attendant 
un  poste  fixe,  renouvelle  ses  protestations  auprès  de  Talley- 
rand  :  «  L'avènement  du  nouveau  sultan,  écrit-il,  étant 
d'ordre  intérieur,  ne  peut  influer  sur  les  relations  extérieures 
de  la  Turquie  ;  le  nouveau  sultan  est  décidé  à  conserver  et 
à  fortifier  les  liens  que  son  prédécesseur  a  contractés  avec  la 
France,  à  continuer  avec  vigueur  la  guerre  contre  la  Russie 
et  l'Angleterre,  à  ne  faire  aucune  paix  séparée  avec  l'une 
ou  l'autre-.  »  Il  rappelle  les  promesses  maintes  fois  consen- 
ties par  le  gouvernement  français,  notamment  au  sujet  de 
l'abolition  des  clauses  du  traité  de  177/i  qui  portent  atteinte 
à  l'indépendance  et  à  la  liberté  de  la  Sublime  Porte  ;  et  il 
demande  en  quel  lieu  il  doit  se  rendre  pour  prendre  part  au 
congrès  général  de  la  paix  ;  car  il  n'admet  pas  qu'on  puisse 
s'y  passer  de  sa  présence.  Ce  personnage  était,  six  semaines 
a[)rès  la  paix,  singulièrement  ignorant  ;  ou,  sans  doute,  il 
luisait  l'ignorant,  ce  qui  lui  permettait  derenouveler  les  enga- 
gements échangés  entre  son  gouvernement  et  celui  de  la 
France.  Cela  n'était  point  dépourvu  d'habileté  spirituelle, 
sans  aucune  chance  de  sanction  d'ailleurs. 

Peu  à  peu  la  nouvelle  de  la  paix  gagnait,  à  travers  l'Au- 
triche, les  provinces  turques  des  bords  du  Danube.  Comme 
ou  en  ignorait  les  termes,  on  les  inventait,  et  l'imagination 
dans  cette  voie  allait  aussitôt  très  loin.  On  parlait,  en  Bosnie, 
d'un  démembrement  complet  de  l'empire  ottoman  :  la  Bos- 
nie et  l'Herzégovine  seraient  jointes  à  la  Dalmatie  ;  la  Morée 
serait  annexée  au  royaume  d'Italie  qui  s'appellerait  le 
royaume  de  l'Adriatique;  la  Serbie  reviendrait  à  l'Au- 
triche,   la    Moldavie    et  la  Valachie  à  la  Russie*.  Déjà  on 

I.  Aff.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Sébastian!  à  Tallcyrand,  18  juillet. 

3.  Id.,  id.,  Vahid-enendi  àTalloyrand,  2"?  août  1807. 

3.   Id  ,  id.,  David  à  Talleyrand,  deTraunik,  i3  septembre  }So-. 

Driault.  —  ÎNapoléon.  i.") 


226  LA    POLITIQI  E    ORIENTAI.K    DE    >APOLÉ(» 

signalait  la  présence  en  Autriche  de  nombreux  olTiciers 
français  ;  il  y  en  avait  beaucoup  aussi  à  Venise,  à  Cor- 
fou  ;  Marmonl  pressait  la  construction  des  routes  à  travers 
les  montagnes  de  la  côte  illyriennc. 

A  la  fin  du  mois  d'août,  comme  le  consul  français  David 
communiquait  au  pacha  de  Bosnie  quelques  uns  des  articles 
des  traités  de  Tilsit,  ce  qu'il  en  savait,  le  paclva  observa  : 
«  Je  vois  bien  peu  de  chose  pour  nous  dans  tout  cela...  11 
est  vrai,  ajouta-l-il,  que  nous  avons  |)eu  mérité.  »  Les  Turcs, 
en  effet,  continuaient  de  faire  preuve  partout  d'ime  incurable 
inertie  ;  ils  ne  songeaient  pas  à  profiler  des  circonstances  pour 
en  finir  avec  l'insurrection  des  Serbes  ;  les  chefs  ne  trou\aienl 
point  de  soldats.  «  On  a  beau,  écrivait  David,  planter  les 
trois  queues  et  les  arroser  du  sang  dos  agneaux,  |X)ur  signal 
de  guerre  et  de  départ  ;  on  a  beau  donner  des  sérénades 
barbares  aux  janissaires  qui  s'inscrivent,  pour  les  honorer  et 
encourager  les  autres  ;  après  toutes  ces  cérémonies  qui  durcnl 
des  semaines,  les  graves  musulmans  restent  sur  leurs  tapis. 
L'empire  ottoman,  si  j'en  puis  juger  i>ar  celte  province, 
ressemble  à  un  homme  mal  éveillé  et  qui  retombe  dans  un 
profond  sommeil  dès  qu'on  cesse  de  crier  autour  de  lui  et  do 
l'agiter  avec  violence.  Les  Turcs,  depuis  le  nouveau  règne, 
sont  en  effet  retombés  dans  cette  léthargie  qui  finira  par  être 
la  mort.  Je  désire  vivement  de  ne  pas  assister  à  leurs  ob 
scques*.  » 

Cette  idée  s'accréditait  partout  que  la  chute  de  l'empire 
ottoman  était  proche,  qu'elle  avait  été  décidée  à  Tilsit.  Sé- 
bastiani  en  exprimait  une  fois  de  plus  la  conviction  ;  cet  em- 
pire lui  paraissait  plus  près  de  sa  ruine  que  jamais  ;  il  en 
fixait  le  renversement  tout  au  plus  à  dix-huit  mois  ou  deux 
ans;  il  pensait  que  la  famille  d'Ali  de  Janina  jouerait  un 
grand  rôle  dans  les  événements  considérables  qui  allaient  sr 
produire.  Un  pacha  de  l'armée  du  Danube  écrivait  au  divan  : 
a  L'empereur  des  Français  vient  de  conclure  sa  paix  et  de 
retourner  à  Paris.  Dans  le  traité  qui  a  été  signé,  il  n'est  pas 
question  de  la  Turquie,  et  il  nouslivrej\  la  merci  des  Russes. 

I.  Ad.  étrangères.  Corr.  de  Turquie,  David  à  Talle^rrand,  a5  août  1807. 


LA    PORTE    ET    LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  227 

Deux  ofïiciers  de  l'armée  du  général  Mlchelson  viennent  de 
me  donner  ces.nouvelles.  Vous  voyez  combien  vous  avez  été 
imprudents  en  plaçant  toute  votre  confiance  dans  la  France 
et  en  prenant  l'engagement  de  ne  traiter  que  de  son  consen- 
tement avec  la  Russie  et  l'Angleterre.  »  Le  bruit  de  la  trahi- 
son de  la  France  se  répandit  à  travers  Constantinople  ;  les 
Français  furent  insultés  dans  les  rues  ;  la  situation  devint 
■dangereuse  pour  eux,  dans  une  ville  oi^i  le  fanatisme  est  tou- 
jours si  facile  à  irriter. 

Les  ministres  du  sultan  partagèrent  cette  émotion,  quoi- 
qu'elle ne  paraisse  pas  dans  les  lettres  officielles  adressées  au 
gouvernement  français.  Sébastiani  chercha  d'abord  à  les  tran- 
quilliser, leur  affirma  que  la  France  n'abandonnerait  point  la 
Porte,  que  l'intégrité  et  l'indépendance  de  la  Turquie  seraient 
certainement  assurées,  qu'il  fallait  attendre  de  connaître  les 
articles  du  traité. 

Mais,  quand  on  connut  les  articles  du  traité,  de  dures 
paroles  furent  échangées  entre  les  ministres  de  la  Porte  et 
l'ambassadeur  de  France*.  Ils  tinrent  une  conférence,  à 
laquelle  ils  invitèrent  Sébastiani.  Ils  y  exprimèrent  en  termes 
violents  leur  irritation  :  l'empereur  iNapoléon  n'aurait  pas 
dû  ratifier  la  paix  avant  de  s'être  concerté  avec  son  allié  le 
sultan  ;  la  Turquie  était  sacrifiée  ;  toutes  les  promesses  faites 
par  la  France  au  sujet  de  "son  intégrité  étaient  violées;  il 
était  inadmissible  que  les  provinces  danubiennes,  après  leur 
<ivacuation  par  les  Russes,  ne  pussent  pas  cire  occupées  par 
les  troupes  du  sultan.  Ils  dirent  tout  leur  mécontentement  : 
la  France  a  abandonné,  a  trahi  la  Porte  ;  ils  ne  se  regardent 
plus  comme  liés  avec  elle  ;  ils  vont  traiter  avec  l'ambassa- 
deur anglais;  ce  sera  facile,  il  est  tout  près,  il  les  attend  à 
Ténédos.  Sébastiani  leur  répliqua  que  l'empereur  Napoléon 
-en  aurait  du  ressentiment  et  qu'il  le  ferait  voir  ;  il  dut  élever 
la  voix  pour  leur  imposer  silence  et  rompit  la  conférence  qui 
<levenait  injurieuse. 

Ce  fut  un  moment  très  funeste  à  l'influence  française 
auprès  de  la  Porte  ;   en  vérité,  elle  ne  redevint  jamais  ce 

I.  Corr.  de  Turquie,  Sébastiani  à  Talleyrand,  9*aoùt  1807. 


228  I.A    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    îiAlH)LÉO?î 

qu'elle  avait  élé  au  commencement  de  cette  même  année. 
Le  rôle  de  Sébastian!  devenait  particulièrement  pénible.  11  ne 
voulait  plus  rester  dans  ce  pays  qu'on  pouvait  l'accuser 
d'avoir  trompé  et  livré  à  ses  ennemis.  Il  demanda  son  rappel 
avec  des  instances  nouvelles  ;  il  proposa  même  qu'on  le  reni- 
plaçât  par  M.  de  Latour-Maubourg,  qui,  disait-il,  serait  plus 
utile  à  la  F'rance  dans  la  situation  nouvelle  qui  allait  se  pré- 
senter. A  sa  mission,  glorieuse  jusque-là,  il  prévoyait  une 
moins  heureuse  conclusion'. 

Cependant  les  ministres  du  sultan  avaient  le  langage  moins 
baut  dans  leur  correspondance  officielle.  Le  reis-effendi, 
Mébémet-Saïd-llalet,  écrivait  à  Talleyrand  que  la  Porte  était 
satisfaite  de  la  paix  et  des  assurances  amicales  qu'elle  avait 
reçues  de  la  France  à  cette  occasion  ;  il  envoyait  de  pleins 
pouvoirs  à  Muhib-eflendi,  ambassadeur  à  Paris,  pour  la 
négociation  de  la  paix  avec  la  Russie  et  la  conclusion  d'un 
traité  d'alliance  avec  la  France,  Et  il  ajoutait  :  «  Daigne  le 
Tout-Puissant  préserver  de  si  beaux  nœuds  de  l'outrage  acci- 
dentel du  temps  et  les  faire  roncomir  à  ses  divines  faveurs!  » 

Sébastian!  lui-même  eut  sans  doute  bientôt  de  meilleurs 
rapports  avec  la  Porte.  Il  annonça  le  ^3  août  l'adhésion  for- 
melle du  divan  à  tous  les  articles  du  traité  de  Tilsit  et 
notamment  h  la  médiation  française  ;  on  avait  décidé  d'ad- 
joindre, pour  les  négociations  de  Paris,  un  uléma  à  .Muhib- 
eflendi  :  «  Votre  Kxcellence,  écrivait-il  à  Talleyrand,  aura 
ainsi  le  plaisir  de  voir  à  Paris  un  cardinal  turc.  » 

Le  sultan  Mustapha  disait  môme  alors  à  l'ambassadeur 
français  qu'il  s'en  remettait  absolument  à  la  j>rudencc  et  à 
la  sagesse  de  Napoléon  :  «  Sa  Majesté  peut  f;iiredecet  Ijiipirr 
tout  ce  qu'elle  voudra.  Il  est  à  sa  merci*.  » 

Le  Divan  s'était  évidemment  arrêté  à  un  système  très  net: 
continuer  la  guerre  avec  l'Angleterre,  exécuter  avec  fidélité 
tous  les  articles  de  Tilsit  comme  s'ils  avaient  été  consentis 
l)ar  le  sultan,  ne  donner  ainsi  à  remjiereur  Napoléon  aucune 
occasion  de  plaintes,  aucun  prétexte  de  rupture,  s'attacher 

I.  VITaires  élrangère».  Correspondanco  de  Turquie,  ç)  aoiM  1807. 
Soliasliani  h  Talleyrand. 

a.  Id.,  iil.,  Scbasliani  ii  Talleyrand,  a3  aoàt. 


LA    PORTE    ET    LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  229 

étroitement  à  Talliance  française,  empêcher  que  l'alliance 
franco-russe  n'eût  pour  conséquence  la  ruine  de  la  Turquie, 
en  détourner 'ailleurs  la  menace.  C'était  abonder  dans  le  sens 
des  desseins  de  Napoléon.  C'était  continuer  discrètement 
l'alliance  antérieure. 

Champagny  l'expliquait  sans  ambages  à  Sébastiani  au 
commencement  de  septembre.  Toute  l'Europe  est  unie 
désormais  à  la  France  contre  l'Angleterre  ;  il  n'y  a  plus  de 
neutres  ;  il  faut  être  pour  l'une  ou  pour  l'autre,  et  il  ne  sera 
pas  permis  à  la  Porte  de  ménager  habilement  les  deux  parties. 
Le  gouvernement  ottoman  espérait,  dit-il,  recouvrer  la  Crimée 
et  ses  anciennes  limites,  prétentions  singulièrement  outrées 
dans  son  état  de  faiblesse  et  d'anarchie,  au  moment  d'une 
révolution  qui  en  présage  d'autres.  Les  armées  du  sultan 
n'ont  aucune  valeur  ;  l'armistice  obtenu  par  la  France  les 
sauve  d'une  entière  destruction  et  assure  à  la  Porte  la 
Moldavie  et  la  Valachie  qu'elles  n'ont  pas  été  capables  de 
reconquérir.  D'ailleurs  la  Porte  n'a  aucun  traité  avec  la 
France;  l'ambassadeur  ottoman  n'a  rien  voulu  signer;  il  a 
fait  preuve  à  Varsovie,  à  Danzig,  de  la  plus  évidente  répu- 
gnance à  la  moindre  négociation  sérieuse.  Les  engagements 
pris  par  Napoléon  à  l'égard  du  sultan  Sélim  avaient  un 
caractère  absolument  personnel  et  amical  ;  l'empereur  les  eût 
peut-être  renouvelés  à  son  successeur  ;  mais  le  sultan 
Mustapha  est  demeuré  plus  de  quinze  jours  sans  notifier  son 
avènement  ;  il  n'a  adressé  à  l'Empereur  aucune  lettre,  aucune 
ambassade  officielle  ;  il  a  renvoyé  les  canonniers  français  que 
Sélim  avait  demandés. 

«  L'Empereur  devait-il  donc,  pour  ce  gouvernement 
inconstant,  capricieux,  cruel,  se  refuser  à  une  paix  hono- 
rable et  continuer  une  guerre  dont  lui  seul  supportait  tout 
le  poids?  »  —  La  France  n'a  manqué  à  aucun  engagement, 
n'en  ayant  contracté  aucun  ;  elle  a  ménagé  dans  la  mesure 
du  possible  les  intérêts  de  la  Porte  en  insérant  au  traité  un 
armistice  russo-turc  et  une  médiation  française  pour  la  négo- 
ciation d'une  paix  définitive.  —  Si  la  Porte  accepte  ces  con- 
ditions, elle  aura  la  Moldavie  et  la  Valachie,  «  et  encore 
quelques  moments  de  végétation  » .  Si  elle  fait  la  paix  avec 


23o  LA    POLITIQUE    ORlE?CTALE    DE    >APOLÉON 

l'Angleterre,  elle  peut  être  regardée  comme  perdue  ;  elle  sera 
démembrée  ;  «  son  existence  politique  aura  pris  fin  avec 
l'année'  ». 


II.  —  L'armistice  de  Slobodzié. 

Dès  que  l'adjudanl-commandant  (luilleminot  fut  arri\c 
sur  les  bords  du  Danube,  des  négociations  furent  ouvertes 
à  Slobotlzié,  sous  sa  médiation,  entre  Galib-effendi,  repré- 
sentant de  la  Porte,  et  Serge  Lascarov,  pour  la  Russie.  Il  no 
s'agissait  que  d'un  armistice.  Cependant  les  conférences 
durèrent  douze  jours  et  furent  très  laborieuses,  surtout  du 
fait  de  Galib-clïcndi,  qui  exprimait  à  tout  propos  son  mécon- 
tentement au  sujet  du  traité  de  Tilsit  :  que  la  Turquie  avait 
été  sacrifiée,  que  la  Russie  et  la  France  étaient  d'accord  pour 
que  la  Moldavie  et  la  Valachie  ne  lui  fussent  pas  rendues  ; 
ce  qui,  écrivait  Guilleminot,  «  est  évidemment  une  absurde 
calomnie  »,  ce  qui  pourtant  était  une  pure  vérité.  Dans  ces 
dispositions  d'esprit,  le  Turc  refusait  de  rien  conclure.  Guil- 
leminot dut  menacer  de  rompre  les  conférences  pour  qu'elles 
aboutissent  enfin  à  l'armistice  du  2^  août  1807*. 

L'article  i*"""  proclame  la  cessation  des  hostilités  entre 
les  armées  turques  et  russes.  —  Par  l'article  2,  les  parties 
contractantes  s'engagent  à  nommer  dos  plénipotentiaires  pour 
négocier  la  paix  délinitive  ;  si  les  négociations  pour  la  paix 
n'aboutissent  point,  l'armistice  du  moins  durera  jusqu'au 
21  mars  1808.  —  L'article  3  établit  que  dans  les  trente- 
cinq  jours  qui  suivront  l'armistice,  les  Russes  devront  éva- 
cuer les  Principautés  ;  dans  le  même  temps,  les  Turcs  reti- 
reront toutes  leurs  troupes  au  Sud  du  Danube  ;  ils  n'auront 
que  le  droit  de  laisser  des  garnisons  à  Ismaïl,  Rrada  et  Galalz. 
—  L'article  4  est  très  vague  :  la  Russie  et  la  I^orte  ne  s'occu- 

I.  Aflaires  <5trangères.  Corr.  do  Turquie,  7  septembre  1807,  Cham- 
pagne à  Sébasliani. 

a.  /(/.,  «/.,  lellros  do  Guillcminol,  i6-a'i  août  1807.  —  Lefebrre, 
Histoire  des  cabinets  de  rKuropc.  III,  p.  176. 


l'armistice  de  slobodzié  23  r 

pcront  pas  de  radministration  des  provinces  danubiennes 
avant  l'arrivée  des  plénipotentiaires  désignés  pour  la  négo- 
ciation de  la 'paix  générale.  «  On  a  signé  sans  comprendre  » , 
dit  à  ce  propos  Guilleminot.  —  Selon  les  derniers  articles, 
les  Russes  rendront  les  vaisseaux  et  généralement  toutes 
prises  faites  par  eux  sur  les  Turcs,  Les  vaisseaux  russes  quit- 
teront ïénédos  et  les  eaux  de  l'Archipel. 

Il  y  avait  en  tout  cela  bien  des  articles  qui  pouvaient  sou- 
lever des  objections,  surtout  de  la  part  de  la  Russie.  L'offi- 
cier russe  signa  sans  beaucoup  d'observations.  Même  l'article 
essentiel  de  l'évacuation,  conforme  strictement  à  la  lettre  dvi 
traité  de  Tilsit,  n'était  pas  pour  être  tenu  en  sérieuse  consi- 
dération par  la  cour  de  Saint-Pétersbourg,  puisqu'elle  avait 
de  Napoléon  la  promesse  orale  qu'il  fermerait  les  yeux  sur  ce 
sujet. 

Guilleminot  resta  quelque  temps  à  Routchouk  pour  sur- 
veiller les  premières  mesures  d'évacuation.  Il  y  prévoyait  en 
effet  des  difficultés. 

Elles  ne  vinrent  pas  de  la  Porte.  Le  21  septembre,  le 
divan  adressait  une  note  officielle  à  Sébastiani,  pour  accepter 
les  termes  de  l'armistice  de  Slobodzié.  Le  sultan  écrivit  lui- 
même  à  Napoléon  et  sollicita  sa  médiation  pour  la  négo- 
ciation de  la  paix  définitive  avec  la  Russie,  remit  entre  ses 
mains  les  intérêts  de  la  Porte.  Très  correctement  attaché  à 
l'alliance  française,  le  gouvernement  ottoman  commençait 
cependant  à  manifester  quelque  inclination  vers  l'Angleterre. 
L'ambassadeur  britannique,  sir»  Paget,  était  toujours  à 
Ténédos. 

Le  4  septembre,  une  dizaine  de  jours  après  la  signature 
de  l'armistice,  les  Russes  occupaient  encore  l'île  d'Ostrow. 
Leur  général  en  chef,  Michelson,  venait  de  mourir'.  Le  len- 
demain, Lascarov  communiquait  à  Galib-effendi  les  nou- 
velles :  l'évacuation  a  été  retardée  de  quelques  jours  par  la 
mort  de  Michelson  ;  il  a  fallu  attendre  les  ordres  de  son  suc- 
cesseur, le  baron  de  Meyendorf  ;  l'armistice  enfin  ratifié  par 


I.   Aff.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Mériage  à  Talleyrand,  de  Widdin,  /j  sep- 
tembre 1807. 


232  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

le  nouveau  général,  les  Russes  ont  commence  leur  retraite: 
mais  les  Turcs  se  sont  précipités  derrière  eux,  pillant  et 
menaçant  les  habitants  des  campagnes  ;  il  est  impossible 
d'abandonner  les  \  alaqucs  à  la  merci  des  brigands  ;  c'est 
pourquoi  l'évacuation  est  actuellement  suspendue'.  En  effet, 
le  12  septembre,  les  Russes  avaient  quitté  Tîle  d'Ostrow  et 
la  rive  du  Danube,  perdant  le  contact  avec  les  Serbes;  mais 
le  général  Issaëv  s'était  arrêté  h  Craïowa,  d'où  le  contact 
perdu  n'était  pas  diiïicileà  reprendre.  Les  Russes  ne  bougèrent 
pas  autrement. 

A  la  fin  du  mois  de  septembre,  lorsque  fut  expiré  le  terme 
fixé  par  l'acte  du  24  août,  Galib-effendi  adressa  de  vives 
plaintes  au  gouvernement  français:  les  Turcs  se  sont  retirés 
au  sud  du  Danube  ;  ils  ont  exécuté  scrupuleusement  les 
clauses  de  l'armistice.  —  Galib  n'ajoute  point  que  cela  leur 
était  facile,  car  ils  avaient  eu  peu  de  succès  au  nord  du 
fleuve.  —  Les  Russes,  au  contraire,  n'exécutent  rien  ;  ils  se 
mêlent  de  l'administration  intérieure  des  Principautés,  comme 
s'ils  en  devaient  demeurer  les  maîtres  ;  ils  lèvent  des  contri- 
butions, nomment  ou  remplacent  les  fonctionnaires.  Ils 
n'ont  relire  aucune  partie  de  leurs  troupes;  ils  prétcndeni 
toujours  attendre  de  noiiveaux  ordres.  Leur  plan  est  évidem 
ment  de  ne  pas  observer  les  conditions  de  l'armistice.  Ailleurs 
ils  refusent  de  rendre  les  vaisseaux  qu'ils  ont  pris  à  Ténédos, 
sous  prétexte  que  leur  amiral  Siniavin  n'a  |>as  encore  reçii 
un  texte  ofliciel  de  la  suspension  d'armes  et  de  l'approbation 
de  son  gouvernement.  Ailleurs  ils  ont  engagé  de  nouvelles 
pratiques  suspectes  avec  les  Serbes,  et  ceux-ci  ne  semblent 
pas  avoir  cessé  de  compter  sur  eux. 

Sébasliani  constate  lui-même,  le  0  octobre,  d'après  des 
renseignements  français  venus  du  Danube,  que  les  Hns^es; 
envoient  de  nouvelles  troupes  en  Moldavie. 

La  violation  désengagements  pris  était  formelle.  Le  i5  oc- 
tobre, Galib  elTendi  adressa  à  Lascarov  une  protestation 
ollicielle  :  le  plénipotentiaire  russe  a  déclaré  que  sa  cour 
avait  des  observations  j\  faire  sur  des  dis{>ositions  spéciales 

I.   Corr.  de  Turquie.  F.iiM-nrov  k  Galibcdcndi,  5  scplombrc  1807. 


l'armistice   de   SLOBODZIÉ  233 

relatives  aux  Serbes  et  sur  diverses  autres  choses  ;  ce  sont  là 
des  procédés  extraordinaires.  L'armistice  du  2 4  août  ne  com- 
porte aucune  'modification  ;  il  a  été  mûrement  délibéré, 
accepté,  signé.  Les  autorités  l'usses  ont  accepté  l'article  de 
l'évacuation,  et  maintenant  elles  déclarent  que  la  volonté  du 
tsar  est  de  maintenir  le  statu  quo  ;  ce  sont  des  propositions 
éminemment  contradictoires.  Dès  lors  Galib-efTendi  considère 
sa  mission  comme  terminée,  il  n'entendra  plus  aucune  expli- 
cation. Cette  démarche  est  la  dernière,  et  elle  a  pour  unique 
objet  de  demander  encore,  de  demander  toujours  l'exécution 
des  engagements  pris'. 

Enfin,  le  21  octobre,  un  nouveau  général  russe,  M.  de 
Prosorovitch,  nommé  en  remplacement  du  baron  de  Meyen- 
dorf,  adressait  à  Sébastiani  la  communication  suivante,  datée 
de  Focsani  :  Sa  Majesté  l'Empereur  de  toutes  les  llussies 
n'accepte  pas  les  clauses  de  l'armistice  «  qui  ne  correspon- 
dent pas  avec  la  dignité  de  l'Empire  ».  Le  baron  de  Meyen- 
dorf  a  eu  tort  de  ratifier  la  négociation  du  24  août  ;  il  devait 
attendre  des  ordres  précis  ;  c'est  pourquoi  il  a  été  désavoué 
et  remplacé  par  le  signataire  de  cette  note.  Il  est  regrettable 
que  M.  Guilleminot  soit  retourné  précipitamment  à  Paris  ; 
le  gouvernement  russe  en  a  eu  de  l'étonnement.  Dès  lors,  la 
médiation  française  ne  peut  s'exercer  qu'à  Constantinoplc  ; 
cela  entraînera  des  longueurs.  Car  il  faut  quelques  petits 
changements  aux  conditions  arrêtées  :  on  ne  peut  laisser  les 
Turcs  commettre  des  cruautés  sur  les  pas  des  soldats  russes 
en  retraite  ;  on  ne  peut  abandonner  les  Serbes  à  la  vengeance 
de  leurs  féroces  ennemis  ;  ils  seraient  tous  détruits  ;  c'est 
une  question  de  pure  humanité  ^ 

Le  gouvernement  de  Saint-Pétersbourg  avançait  encore 
d'autres  prétextes  et  en  .donnait  communication  officielle  au 
gouvernement  français  ;  il  refusait  de  rendre  à  la  Porte  les 
vaisseaux  et  le  matériel  de  guerre  pris  aux  Turcs  ;  il  refusait 
d'accepter  l'article  qui  fixait  le  terme  de  la  suspension 
d'armes  à  la  date  beaucoup  trop  lointaine  du  21  mars  1808  : 

I.  Aff.  élr.  Gorr.  de  Turquie,  Galib-eifendi  à  Lascarov,  fin  septembre 
1807-15  octobre  1807. 

3.   Id.,  id.,  l'rosorovitch  à  Sébastiani,  21  oct.  1807. 


234  l'A    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

c'étaient  là  des  «  clauses  totalement  inusitées  »,  qui,  pour 
le  cas  où  la  guerre  recommencerait,  n'étaient  avantageuses 
qu'à  la  Porte', 

Tout  cela  permettait  aux  Russes  de  prolonger  leur  occu- 
pation provisoire  en  Moldavie  et  Valachie  ;  ils  ne  demandaient 
pas  autre  chose  pour  le  moment  et  espéraient  que  le  provi 
soire  deviendrait  définitif. 

Dès  le  i4  octobre,  M.  de  Champagny  avait  écrit  au  géné- 
ral Savary,  en  mission  à  Saint-Pélersbourg,  de  demander 
des  explications  au  gouvernement  russe  au  sujet  de  la  non 
évacuation  des  Principautés  *,  et  il  put  annoncer  quelques 
jours  après  à  Sébastiani  que  l'empereur  Napoléon  s'était 
oBicicllemenl  plaint  à  l'empereur  Alexandre  que  l'armistice  de 
Slobodzlé  n'eut  pas  été  exécuté.  Il  ajoutait  en  style  d'oracle  : 
«  Faites  entendre  à  Sa  Hautessc,  mais  sans  rien  exprimer 
(le  positif ,  que  tout  se  terminera.  »  Cela  n'était  pas  un  en 
gagement  très  compromettant  ;  la  Porte  en  devait  élre  difli 
cilement  contente.  D'autre  part  il  disait  à  l'ambassadeur  : 
«  Soignez  les  bonnes  relations  avec  les  pachas  de  la  côte 
adriatique...  L'Empereur  vient  de  partir  |wur  l'Italio  et 
Venise^.  » 

Ces  instructions  et  ce  voyage  se  rapportent  évidemment 
aux  préoccupations  de  Napoléon  au  sujet  des  affaires  d'Orient*. 
Napoléon  se  rendait  compte  que,  pour  maintenir  sonallianci^ 
avec  la  Russie,  il  lui  faudrait  bientôt  suivre  .\lexandre 
dans  les  pays  du  Danube,  pour  lui  donner  les  .satisfactions 
qu'il  attendait,  ou  jX)ur  contenir  son  ambition  et  se  nantir 
de  compensations.  Certes  il  était  bien  déciilé  à  ne  prendre 
de  décision  ferme  qu'à  la  dernière  extrémité  ;  mais  il  ne  vou- 
lait pas  être  pris  au  dépourvu  et  étudiait  ce  terrain  encore 
mal  exploré  par  sa  diplomatie. 

La  Porte  ce{)cndant  se  tenait  dans  les  meilleures  disposi- 
tions.   Elle  renouvelait  à  toute   occasion   ses  protestations 

I.  Talislchef,  Alexandre  /<^<'  et  \ai>olêon,  p.  au  :  les  Instructions  de 
Tolstoï,  du  a6  septembre  1807. 
a.  Jd.,  id.,  p.  a3o. 

3.  AfT.  élr.  Corr.  de  Turquie,  Champagny  à  Sëbasliani,  iG  nov.  1807. 

4.  Vandal,  \apoléon  el  Alexandre  I'',  I,  aai. 


l'armistice  de   SLOBODZIÉ  235- 

amicales  à  l'égard  de  la  France.  Elle  adressait  à  Sébastiani 
des  notes  comme  celle-ci  :  «  Il  est  plus  clair  que  le  soleil 
dans  son  méridien  que  jamais  la  Sublime  Porte  ne  souffrira 
qu'il  arrive  le  plus  léger  acte  contraire  à  l'amitié  envers  les 
sujets  de  la  France.  »  Ces  affirmations  sans  cesse  répétées 
n'étaient  que  langage  diplomatique,  que  crainte  de  compli- 
cations plus  graves  que  toutes  dont  elle  s'efforçait  de  détour- 
ner la 'pensée  de  Napoléon. 

Car  elle  n'est  pas  dupe.  Elle  suit  avec  la  plus  terrible 
anxiété  les  prétentions  grandissantes  de  la  Russie;  elle 
redoute  que  Napoléon  ne  soit  obligé  de  s'y  prêter.  Le  paclia 
de  Bosnie  déclare  au  consul  David  qu'il  n'a  pas  d'espoir 
que  la  paix  se  fasse  entre  la  Porte  et  la  Russie  :  «  Les  Russes 
ne  sont  de  bonne  foi  ni  avec  les  Turcs  ni  avec  les  Français  \  » 
En  réalité,  les  musulmans  ont  perdu  désormais  toute  foi  en 
l'amitié  delà  France  ;  des  bruits  circulent  parmi  eux,  dans  tout 
le  pays  des  Balkans,  qu'une  grande  activité  règne  au  quartier 
général  de  Marmont  en  Dalmatie,  sur  toute  la  côte  adriatique  ; 
que  de  nombreux  officiers  russes  sont  arrivés  à  Belgrade,  se 
mêlent  aux  Serbes  ;  que  sans  doute  la  guerre  éclatera  au 
printemps  ;  que  peut-être  les  armées  françaises  opéreront  de 
concert  avec  les  armées  russes,  et  que  ce  sera  la  fin  de  la 
Turquie.  Ils  apportent  à  ces  réflexions  leur  résignation  fata- 
liste ;  ils  pensent  n'avoir  d'autre  chance  de  salut  qu'à  ne  pas 
attirer  sur  eux  la  colère  de  Napoléon  ;  ils  ont  remis  leur  sort 
entre  ses  mains  :  leur  confiance  n'était  pas  très  bien  placée. 

A  partir  du  mois  de  novembre  1807,  la  Turquie  semble^ 
n'être  plus  qu'un  jouet  entre  l'empereur  Alexandre  et  l'em- 
pereur Napoléon,  un  élément  de  leurs  combinaisons  diplo- 
matiques, et  il  s'en  fallut  de  peu  que'le  problème  oriental  ne 
reçût  une  solution  radicale.  Du  moins  ce  fut  une  conviction 
unanime. 

Le  18  novembre,  le  tsar  demanda  officiellement  à  Napo- 
léon le  droit  de  conserver  les  Principautés.  Le  masque  enfin, 
était  jeté  ;  depuis  Tilsit,  les  négociations  entretenues  entre  la 
Russie  et  la  Porte  n'avaient   été  qu'une  comédie.  Dès  le- 

I.  Aff.  étr.  Corr.  de  Turquie,  26  novembre  1807. 


236  I.A    POLITIQUE    ORIEMTALE    DE    NAPOI-ÉON 

26  septembre,  au  moment  où  expirait  le  délai  d'évacuation 
fixé  par  l'armistice  de  Slobod/.ié,  le  gouvernement  russe,  dans 
les  instructions  remises  au  lieutenant-général  Tolstoï,  nommé 
ambassadeur  à  Paris,  manifestait  ouvertement  sa  volonté  de 
garder  la  Moldavie  et  la  Valachie  ;  cela  sans  doute  était  une 
dérogation  à  l'article  '.?3  du  traité  de  Tilsit,  mais  des  engage 
ments  verbaux  avaient  été  pris  en  ce  sens  par  les  deux  empo 
reurs  ;  d'ailleurs,  en  restant  sur  le  Danube,  l'armée  russe  pour- 
rait être  très  utile  au  service  de  r<Mnpercur  Napoléon  ;  car  les 
Anglais  devenaient  de  plus  en  plus  influents  à  Constantinople. 
et  il  allait  être  bientôt  nécessaire  d'y  surveiller  de  près  leurs 
agissements.  Et  surtout,  de  cette  sorte,  l'opinion  de  la  société 
de  Saint-Pétersbourg,    toujours  réfractaire    jusqu'ici  à  l'ai 
liance  française,  serait  obligée  d'en  reconnaître  les  avantages. 
Ce  serait  enfin  «  nationaliser  »  l'alliance  en  Russie. 

Quel  cbangement  de  ton  dans  le  langage  de  la  diplomatie 
russe  depuis  la  lin  du  mois  de  juin  !  Alors  elle  était  disposét; 
à  des  sacrifices  ;  il  lui  paraissait  logique  de  payer  de(juelquc 
chose  les  défaites  qu'elle  avait   subies  d'Austerlitz  à  Fried 
land.  Les  instructions  à  Tolstoï  sont  autrement  inspirées  :  si 
une  paix  définitive  doit   être  sérieusement  négociée  avec  la 
Porte,  par  la  médiation  de  la  France,  la  Mussie  devra  rece 
voir  des   dédommagements    pour   les    avantages    militaires 
auxquels  ellercfnoncerait  sur  le  Danube  ;  il  lui  faudrait  la  Bes- 
sarabie, avec  la  forteresse  de   Kholin,  et  la  côte  de  la  mer 
Noire  du  Kouban  au  Phase  avec  Poti  ;  elle  exigerait  en  outre 
le  rétablissement  de  ses  anciens  traités  avec  la  Porte,  la  con 
firmation  des  privilèges  des  principautés  moldo-valaques,  si 
elles  ne  lui   sont  pas  annexées,    l'érection  de  la  Serbie  en 
principauté  autonome  '. 

Ce  changement  de  langage  était  évidemment  mesuré  sur 
le  changement  que  l'on  imaginait  dans  les  dis|K)sitions  de 
Napoléon  à  Tégard  de  la  Turquie.  Il  convient  du  moins  de 
noter  que  la  Hussie  avait  vite  oublié  ses  désastres  et  ne  déses 
pérait  point  qu'ils  fussent  surtout  préjudiciables  à  la  I*ortc 
quoiqu'alliéc  du  vainqueur. 

l.   Talislclicf,  Alesainire  I*''  et   \<ipolêon.  aiTt-uu). 


l'armistice  de  slobodzié  287 

A  Paris  comme  à  Saint-Pétersbourg,  le  gouvernement  russe 
presse  le  gouvernement  français  ;  il  ne  conçoit  pas  d'autre 
conséquence,  presque  d'autre  raison  d'être  à  l'alliance  de 
Tilsit  ;  il  veut  tirer  à  lui  les  bénéfices  ;  il  tourne  tout  en  ce 
sens.  Roumiantzov  entrelient  longuement  Savary  du  «  grand 
ouvrage  »,  auprès  duquel  la  condition  de  la  Moldavie  et  de 
la  Valachie  n'offre  qu'un  intérêt  mesquin  :  il  va  falloir  re- 
cueillir les  dépouilles  de  l'empire  ottoman  ;  la  Russie  fait 
sien  le  plan  Hardenberg.  Les  circonstances  sont  particuliè- 
rement favorables  :  «  L'Autricbe  n'est  rien;  »  la  guerre  contre 
l'Angleterre  est  le  meilleur  des  prétextes. 

Rien  en  effet  n'eût  été  plus  avantageux  à  la  Russie  qu'un 
accord  entre  la  Porte  et  l'Angleterre  ;  il  eût  vraisemblable- 
ment décidé  Napoléon  à  entrer  un  peu  plus  dans  les  vues 
du  tsar.  Mais  la  Porte  ne  se  départit  point  alors  de  son  impec- 
cable et  très  méritoire  correction. 

Cependant  la  Russie  accumule  les  arguments  pour  en- 
traîner la  France.  Après  le  bombardement  de  Copenhague 
par  les  Anglais,  elle  leur  déclare  la  guerre,  le  7  novembre  '  ; 
à  ce  moment,  l'hiver  venu  bloque  ses  ports  et  les  rend  inac- 
cessibles ;  elle  n'en  fait  pas  moins  valoir  éloquemment  la 
gravité  de  la  résolution  qu'elle  vient  de  prendre.  Elle  con- 
state dans  le  même  temps  que  les  troupes  françaises  n'ont  pas 
encore  évacué  la  Prusse,  qu'il  est  donc  assez  naturel  que 
Napoléon  ferme  les  yeux  sur  le  maintien  de  l'occupation 
russe  dans  les  Principautés.  En  un  mot  l'empereur 
Alexandre  ne  veut  point  rappeler  ses  troupes  des  bords  du 
Danube.  Il  espère  même  attirer  Napoléon  en  Orient,  franchir 
alors  le  grand  fleuve,  marcher  sur  Constanlinople,  pour- 
suivre le  grand  dessein  de  Catherine  IL 

Napoléon  comprit  de  bonne  heure  qu'il  ne  pourrait  pas  se 
refuser  toujours  complètement  à  cette  politique,  sous  peine 
de  compromettre  l'alliance  franco-russe  avant  qu'elle  n'eût 
])roduit  les  fruits  qu'il  en  attendait. 

Il  espéra  détourner  encore  le  tsar  vers  d'autres  soins,  moins 
dangereux  pour  l'avenir,  plus  utiles  à  ses  propres  desseins 

I.  A.  Vandal,  Xapoléan  et  Alexan  '/v  7«^  I,  1G7. 


•238  LA    POUTIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

•du  moment.  La  Suède  refusait  d'observer  le  blocus  conti- 
nental, de  fermer  ses  ports  aux  Anglais,  de  leur  déclarer  la 
guerre  ;  elle  ne  cessait  pas  d'être  en  élat  de  guerre  contre  la 
France,  ne  s'étant  point  préoccupée  d'être  admise  aux  négo- 
-ciations  de  Tilsit.  Napoléon  envoya  Bernadolte  en  Pomé- 
ranie,  y  prépara  une  expédition  contre  la  Scanie,  invita  le 
tsar  à  l'aider  en  envahissant  la  Finlande.  «  Il  ne  fallait  pas, 
disait-il  jadis,  que  les  belles  de  Saint-Pétersbourg  enten- 
dissent de  leurs  maisons  le  canon  suédois.  »  Le  tsar  entra 
dans  cette  affaire,  envoya  une  armée  en  Finlande,  en  com- 
mença la  conquête.  Mais  ceci  n'était  qu'à  j)cinc  une  diversion, 
un  os  entre  les  crocs  d'un  chien  affamé  ;  la  proie  convoitée 
était  au  sud,  et  les  convoitises  qu'elle  excitait  étaient  comme 
exaspérées  par  les  insuflisantes  satisfactions  dunt  on  préten- 
dait les  tromper.  La  Russie  se  prépara  à  conquérir  la  Fin- 
lande, mais  n'en  désira  pas  moins  vivement  Constanlinople. 

El  le  gouvernement  français  craignit  qu'il  ne  fallu I 
bientôt  al)andonner  fornicllenjcnt  à  son  allié  la  Moldavie  el 
la  Yalachie.  En  somme,  Na{)oléon  l'avait  admis  dès  Tilsit. 
En  se  résignant  à  céder  sur  ce  point,  il  voulut  des  compen- 
sations, n'admettant  |)oinl  que  son  alliance  comporli\t  de  sa 
part  des  sacrifices  désintéressés.  Alexandre  conscjitait  volon- 
tiers que  la  France  prît  un  autre  morceau  de  l'empire  otto- 
man, «  un  empire  qui  s'en  va  »,  disait-il  à  Savary  ;  il  eût 
abandonné,  par  exemple,  l'Albanie,  en  prolongement  de  la 
Dnlmatie  et  des  provinces  illyriennes. 

Napoléon  ne  l'accepta  point  ;  il  n'accepta  aucune  compen- 
sation territoriale  en  Turquie,  et  il  niolivait  son  refus  avec 
une  grande  force  d'argumentation.  —  Les  liusses  étaient 
maîtres  de  la  Moldavie  et  de  la  Yalachie  ;  ils  n'avaient  {>as  à 
la  conquérir;  c'était  une  proie  certaine,  déjà  saisie.  Les 
Français  auraient  A  conquérir  leur  part,  et  ce  ne  serait 
point  chose  facile;  il  y  faudrait  toute  une  expédition  pénible; 
<ar  il  fallait  compter  avec  les  Monténégrins,  qui  n'avaient 
pas  cessé  d'inquiéter  les  frontières  du  gouvernement  de  Mar- 
niont.  Il  fallait  compter  avec  le  pacha  de  Janina,  Ali  Tébé- 
léni,  très  puissant  et  très  habile,  vrai  souverain  de  l'Albanie 
-et  mal  disposé  à  admettre  une  domination  étrangère.   Jadis 


l'armistice  de  slobodzié  289 

•déjà,  avant  la  paix  d'Amiens,  lorsque  les  Français  avaient 
pendant  quelques  années  occupé  les  îles  Ioniennes,  Ali  les 
avait  vivement  combattus  ;  plus  lard,  il  avait  de  même  com- 
batlu  les  Russes,  devenus  les  protecteurs  de  la  république 
Septinsulaire,  et  Napoléon  lui  avait  envoyé  des  canons  et  un 
colonel.  Maintenant  que  les  Français  en  redevenaient  les 
maîtres,  ils  redevenaient  les  ennemis  naturels  d'Ali  ;  car  il 
voulait  pour  lui  les  îles  Ioniennes  ;  il  y  redoutait  le  voisi- 
nage des  Français,  comme  de  tous  autres  étrangers  ;  il  rêvait 
pour  lui-même  la  fondation  d'une  sorte  de  royaume  de 
l'Adriatique  ;  il  avait  quelque  chose  de  Pyrrhus,  l'ancien  roi 
d'Épire.  Il  ne  serait  certes  point  facile  de  le  dompter,  car  il  ne 
manquerait  pas  de  solliciter  l'aide  des  Anglais,  et  les  Anglais 
ne  manqueraient  pas  de  l'aider*.  Il  fallait  compter  avec  la 
Porte,  qui  demeurait  fidèle  à  l'alliance  française,  officielle- 
ment du  moins,  mais  qui  frémissait  d'inquiétude,  et  se  jet- 
terait dans  les  bras  de  l'Angleterre,  si  la  France  et  la  Russie 
entreprenaient  de  démembrer  son  empire.  Et  si  Napoléon  et 
Alexandre  donnaient  alors  ce  signal  de  la  mort  de  la  Turquie, 
l'Angleterre,  maîtresse  de  la  Méditerranée,  se  nantirait  des 
plus  riches  dépouilles  ;  elle  prendrait  les  Iles,  les  Détroits, 
la  Crète,  l'Kgypte,  l'Egypte  le  pays  de  prédilection  de  l'ima- 
gination de  Napoléon,  011  il  avait  fondé  autrefois  tant  d'espé- 
rances, où  il  revenait  sans  cesse  par  la  pensée,  l'Egypte  et 
le  Levant  qui  jusqu'au  bout  furent  à  travers  sa  dramatique 
carrière  la  part  du  rêve  et  de  la  poésie. 

Fallait-il  donc  faire,  même  à  l'alliance  russe,  un  pareil 
sacrifice,  courir  de  tels  risques,  livrer  peut-être  à  l'Angle- 
terre tout  l'Orient?  —  Napoléon,  dans  cet  automne  de  1807, 
visita  longuement  son  royaume  d'Italie  ;  il  vint  à  Venise  ; 
il  eut  des  nouvelles  de  l'Orient  ;  il  s'occupa  davantage  des 
destinées  de  la  Turquie,  de  l'Egypte,  de  la  Méditerranée 
orientale.  11  agita  sans  doute  en  sa  tête  tout  ce  problème 
redoutable,  un  jour  résolu  à  contenter  le  tsar,  à  prononcer 
le  mot  décisif  de  la  condamnation  de  la  Turquie,  le  lende- 


1.   Aff.  ûlr.  Gorr.  de  Turquie, Pouqueville,  consul  de  France  à  Jariina, 
à  Talleyrand,  3o  août. 


2^0  LA    POLITIQUE    ORIE^ITALE    DE    NAPOLÉON 

main  effrayé  de  cette  résolution,  rejeté  aux  hésitations,  au 
respect  du  principe  de  l'intégrité  de  l'empire  ottoman,  du 
moins  au  statu  quo  provisoire.  Il  n'élail  pas  assez  libre  de 
ses  mouvements,  il  était  trop  préoccu|)é  des  affaires  de 
l'Occident,  de  l'application  du  blocus  continental,  pour 
pouvoir  se  donner  tout  entier  aux  affaires  d'Orient,  et  elles 
valaient  la  peine  d'une  attention  non  distraite  ;  il  fallait  les 
réserver  à  d'autres  temps. 

Mais  il  fallait  donner  quelque  satisfaction  à  la  Russie.  Il 
accorda  une  audience  à  l'ambassadeur  d'Alexandre  I'"",  le 
comte  Tolstoï,  le  6  novembre  1807,  et  ce  fut  une  audience 
d'importance  capitale'.  Tolstoï  n'avait  pas,  comme  I\ou- 
miantzov,  comme  le  tsar,  la  «  fièvre  ^orientale  »,  il  en  était 
resté,  comme  la  plupart  des  seigneurs  russes,  t\  la  haine  de 
la  France  napoléonienne  ;  il  était  de  l'opiK^sition  à  la  poli- 
tique de  Tilsit.  Certes  il  était  un  serviteur  fidèle  et  obéissait 
aux  instructions  de  son  gouvernenjenl  ;  mais  il  était  mal  ilis 
posé  à  se  prêter  aux  séductions  du  langage  de  Napoléon  ;  il 
n'était  [tas  dans  le  ton  de  Tilsit.  Il  avait  })our  mission 
d'obtenir  de  la  France  l'autorisation  j)our  la  Russie  de  gar- 
der la  Moido -^  alachie,  en  rappelant  les  promesses  verbales 
de  Na|)oléon  à  ce  sujet  ;  il  devait  aussi  s'elTorcer  d'obtenir 
la  libération  aussi  rapide  que  possible  du  territoire  prus- 
sien, et  il  attachait  une  importance  spéciale  à  cette  partie 
de  ses  instructions,  car  il  n'aimait  point  la  présence  des 
troupes  françaises  sur  la  Vistulc,  aux  confins  de  ce  grand- 
duché  de  Varsovie  dont  la  reconstitution  récente  excitait  sa 
colère. 

Il  demanda  aussitôt  k  rem|)creur  Napoléon  l'évacuation 
de  la  Prusse  par  ses  armées,  conformément  aux  articles  de 
Tilsit.  Napoléon  lui  fit  observer  que  la  Prusse  avait  encore 
des  contributions  de  guerre  à  payer,  que  d'ailleurs,  s'il 
s'agissait  de  l'observation  stricte  des  articles  de  Tilsit,  il  fal 
lait  aussi  que  les  troupes  russes  quittassent  la  Moldo-Valachie. 
Il  offrait  donc  à  Tolstoï  une  entente  parfaite,  fondée  sur 
l'exécution    intégrale  du   traité  de  Tilsit,    c'est-à-dire  sur 

I.   S.  Talistchef,  Alexandre  l"^  et  i\apoléon,  p.  287  et  suivaalcs. 


l'armistice    de    SLOBODZIÉ  2^1 

révacnation  simultanée,  par  la  Russie  et  par  la  France,  des 
pays  du  Danube  et  des  pays  de  la  Yistule. 

Sans  doute  il  avait  pu  promettre  verbalement  à  l'empe- 
pereur  Alexandre  P*"  de  ne  pas  tenir  rigoureusement  à  l'éva- 
■cuation  des  principautés  danubiennes  ;  mais  c'était  une  parole 
amicale;  et,  si  la  Russie  exigeait,  peu  amicalement,  la  retraite 
immédiate  des  Français  à  l'ouest  de  l'Elbe,  la  France  était  en 
droit  d'exiger  la  retraite  immédiate  des  Russes  à  l'est  du  Prulh. 

Mais  ce  n'était  pas  là  le  ton  qui  convenait  aux  rapports 
entre  les  deux  souverains  alliés.  Napoléon  consentait  donc  à 
laisser  la  Moldavie  et  la  \  alachie  à  la  Russie  ;  mais  il  vou- 
lait pour  lui-même  une  compensation  en  Prusse  ;  car  c'était 
le  seul  endroit  de  l'Europe  oii  il  la  pouvait  trouver  sans  avoir 
encore  à  faire  la  guerre.  Les  armées  russes  resteraient  sur  le 
Danube;  les  armées  françaises  garderaient,  par  exemple,  la 
Silésie  ;  le  reste  de  la  Prusse  serait  aussitôt  évacué,  la  Prusse 
aussitôt  libérée,  «  rédimée  »  des  charges  qu'elle  avait  encore 
à  supporter. 

Le  plan  de  Napoléon  est  évidemment  de  tenir  en  respect 
les  puissances  continentales  ;  maître  de  la  Silésie,  indirecte- 
ment de  Varsovie,  il  séparera  la  Prusse  de  l'Autriche,  de  la 
Russie  ;  il  empêchera  de  nouvelles  coalitions  contre  lui,  et,  à 
la  moindre  résistance,  la  Prusse  rejetée  sur  la  côte  sera  écra- 
sée, détruite.  De  là  encore,  si  la  Russie,  non  contente  de  la 
rive  gauche  du  Danube,  veut  franchir  le  fleuve  et  marcher 
sur  Constantinople,  Napoléon  la  contiendra  en  pressant  sur 
son  flanc.  La  Silésie,  c'est  pour  lui  un  moyen  de  prolonger 
l'existence  de  la  Turquie. 

Ainsi  Alexandre  P"'  l'invite  au  partage,  Napoléon  ne  songe 
qu'à  l'empêcher. 

Tolstoï  est  irrité.  Il  a  promis  tout  son  dévouement  à  la 
cause  de  la  malheureuse  Prusse,  et  l'idée  d'un  nouveau  dé- 
membrement soulève  son  indignation,  surexcite  toute  sa  haine 
contre  la  France.  11  a  peine  à  se  contenir  devant  l'Empereur. 
Mais,  dès  le  lendemain,  il  écrit  de  longues  et  vives  lettres  au 
chancelier  Roumianlzov  ',  que  l'empereur  des  Français  a  cer- 

I.  A.  Vandal,  Napoléon,  cl  Alexandre  I'"',  I,  202. 

Dkiault.  —  Napoléon.  16 


2^2  LA    POLITIQUE    OKIE^ITALE    DE    NAPOLÉOX 

tainement  résolu  la  ruine  totale  de  la  Prusse,  qu'ensuite  il 
voudra  refaire  la  Pologne  entière,  mutiler  la  Russie,  la  rejeter 
en  Asie,  qu'il  a  l'ambition  de  régner  sur  le  monde  entier. 

Cependant  Napoléon  essaie  de  lui  parler  le  langage  de  Til- 
sit,  de  le  séduire  lui  aussi  par  la  perspective  de  quelque  gi- 
gantesque expédition  franco-russe  vers  l'Inde,  d'une  conquête 
en  commun  de  l'Asie  occidentale,  de  la  Perse,  d'un  partage 
entre  Alexandre  et  lui  de  la  domination  universelle.  Tolstoï 
répond  sèchement  que  cela  est  impossible;  ce  ne  sont,  à  son 
avis,  que  paroles  vaines,  destinées  à  éblouir,  à  aveugler  la 
Russie  sur  les  véritables  intentions  de  la  France  ;  mais  lui,  il 
n'est  pas  dispose  à  se  laisser  éblouir  ;  il  se  persuade  que  sa 
haine  est  plus  clairvoyante  que  l'ambition  chimérique  de 
l'empereur  Alexandre. 

Dans  le  même  temps,  Caulainconrt,  qui  a  remplacé  Sa- 
vary  à  Saint-Pétersbourg,  tient  les  mémos  discours  h  renqx'- 
reur  de  Russie  ;  il  continue  les  conversations  de  Tilsil,  sur 
le  partage  intégral  de  l'empire  ottoman  auquel  il  faudra  bien 
se  résoudre  un  jour,  sur  la  grande  entreprise  d'une  expédi- 
tion vers  la  Perse  et  l'Indus,  sur  la  gloire  inmiense  qui  vi\ 
reviendrait  à  la  fois  à  la  France  et  à  la  Russie,  à  Alexandre 
et  à  Napoléon.  Alexandre  oiTre  une  attention  complaisante  h 
ces  invitations  ;  il  voudrait  aussitôt  entrer  dans  des  résolutions 
plus  précises,  prendre  la  carte  et  tracer  dessus  des  limites 
dans  la  direction  de  Constantinople  et  des  Détroits.  .Mais 
Caulainconrt  n'a  pas  mission  d'aller  si  vite  en  besogne  :  ce 
sont  là  de  redoutables  questions  que  l'emjX'reur  \aj>oléon 
étudie  avec  grand  soin,  où  il  s'elTorcera  d'assurer  à  la  fois  la 
grandeur  de  la  France  et  celle  de  la  Russie.  Mais  il  faudra 
une  nouvelle  entrevue  des  deux  alliés  ;  eux  seuls  sont  capables 
de  conduire  une  pareille  négociation  de  laquelle  dépend  le 
sort  du  monde. 

L'empereur  Alexandre  fut  vivement  blessé  en  apprenant 
les  combinaisons  imaginées  par  Napoléon  '.  Les  prétentions 
de  celui-ci  à  l'égard  de  la  Silésic  renouvelèrent  toutes  srs 
inquiétudes  et  il  ne  fut  pas  éloigné  d'entrer  tout  à  fait  dans 

I.  Talislchef,  Alexandre  I"^  ri  Napoféon.  p.  a.'i4.  ai". 


l'armistice  de  SLOBODzrÉ  243 

les  sentiments  de  Tolstoï  :  non  seulement  l'alliance  française 
ne  lui  rapportgiit  aucun  bénéfice,  non  pas  même  la  Moldavie 
et  la  Valachie  que  ses  troupes  avaient  occupée  ;  mais  la 
France,  son  alliée  prétendue,  dirigeait  contre  la  Russie  une 
nouvelle  menace  à  l'ouest,  à  travers  la  Prusse  ;  car,  pourquoi 
Napoléon  tenait-il  à  la  Silésie,  sinon  pour  soutenir  le  grand- 
duché  de  Varsovie  et  faire  sentir  son  action  jusqu'au  cœur  de 
la  Russie  ?  La  Silésie  à  la  France,  c'était,  avec  Varsovie  et 
Dresde,  sa  suprématie  militaire  assurée  sur  l'Europe  orientale, 
c'était  l'armée  de  Napoléon  sur  la  Vistule,  et  non  plus  seulement 
à  l'ouest  de  l'Elbe  ;  c'était  la  liberté  même  de  la  Russie  atteinte. 

En  aucune  manière,  le  tsar  n'était  disposé  à  consentir 
l'abandon  de  la  Silésie  contre  la  Mo'ldo- Valachie.  Il  avait  de 
la  peine  à  admettre  le  principe  même  d'une  compensation  :  la 
France  n'avait-elle  pas  depuis  Tilsit  annexé  l'Étrurie?  Ne 
venait-elle  pas  d'occuper  le  Portugal  ?  N'étaient-ce  pas  là  des 
avantages  comparables  à  l'occupation  restée  provisoire  des 
principautés  Danubiennes  par  les  Russes  ?  «  En  vérité, 
s'écriait  l'empereur  Alexandre  devant  Caulaincourt,  vous  avez 
arrangé  vos  affaires  depuis  la  paix  ;  les  miennes  seules  ne  se 
font  pas  '.  » 

Cependant  la  société  russe  est  en  droit  de  se  montrer  de 
plus  en  plus  réfraclaire  à  l'alliance  française  ;  elle  est  de  jour 
en  jour  plus  irritée  contre  la  politique  napoléonienne  taxée  de 
déloyauté  et  d'implacable  ambition,  plus  satisfaite  de  ne  pas 
s'être  trompée  dans  la  haine  qu'elle  manifestait  toujours  à 
l'égard  de  la  France,  malgré  le  tsar.  De  toute  façon,  le  pres- 
tige d'Alexandre  était  singulièrement  atteint  ;  il  devinait,  il 
voyait  sur  les  visages  la  réprobation,  la  défiance,  une  sorte 
de  pitié  qu'il  se  fût  laissé  séduire  par  le  «  brigand  corse  ». 

Et  ces  reproches,  qu'il  lisait  entre  les  lignes  de  la  corres- 
pondance de  Tolstoï,  que  sa  mère  lui  répétait  sans  cesse  avec 
une  grande  vivacité,  pouvaient  avoir  de  redoutables  consé- 
quences. Les  révolutions  de  palais  n'étaient  pas  rares  en 
Russie  pendant  tout  le  siècle  précédent  ;  les  Russes  savaient 
se  défaire  des  souverains  dont  la  politique  déplaisait  ;  la  sœur 

1.    S.  Talislclief,  Alexandre  /•="■  et  Napoléon,  p.  ago. 


g^/j  l.V    POI.rri(,H  K    OIUENT.VLE    DE    NAPOLÉON 

d'Alexandre,  la  grande-duchesse  Catherine,  clail  1res  popu- 
laire par  son  nom  et  par  son  caractère.  Paul  I"'  avait  été 
étranglé  en  1801  pour  de  moindres  causes.  Le  tsar  courait 
réellement  le  risque  d'une  révolution  et  de  la  vie  même.  'Son 
seulement  pour  le  maintien  de  l'alliance  franco-russe,  mais 
encore  pour  la  sécurité  d'Alexandre,  il  fallait  (ju'il  ohtînt 
(juelque  satisfaction,  au  plus  tôt. 

Le  blocus  continental  était  préjudiciable  déjà  au  commerce 
russe  dont  les  transactions  alors  se  faisaient  surtout  avec  l'An- 
gleterre. Tant  que  durerait  Tliiver,  ce  préjiidice  ne  serait  pas 
sensible,  les  vaisseaux  anglais  à  chaque  saison  étant  éloignés 
par  les  glaces  autant  que  par  le  blocus.  Mais  chaque  année 
au  printemps,  c'était  la  coutume  que  la  Russie  reçAt,  par  la 
mer  Baltique  principalement,  d'importantes  cargaisons  de 
marchandises  de  toutes  sortes,  nécessaires  à  la  suhsistancr, 
au  luxe,  à  toutes  les  habitudes  de  la  société  russe,  et  notam- 
ment de  la  classe  noble.  11  était  à  prévoir  ol  à  rcdoulrr(ju'alnrs 
l'opposition  à  la  politique  du  tsar  Alexandre  ne  prît  un  carac- 
tère absolument  menaçant  et  ne  mît  en  danger  son  ln*»ne  et 
son  existence. 

C'est  pourquoi,  depuis  (|u'il  a  déclaré  à  Caulaiii» mirl  (ju'ij 
ne  voulait  pas  laisser  la  Silésie  à  la  France  et  qu'il  von 
lait  garder  la  Moldavie  et  la  Valachic,  il  s'impatiente,  il 
s'énerve,  il  s'irrite,  il  a  de  vifs  entretiens  avec  rand)assadour, 
des  scènes  de  colère  mêlées  de  subites  caresses,  en  altendani 
les  réponses  définitives  de  Napoléon. 

Janvier  se  passe,  et  la  correspondance  diplomali(|ue  du  gou- 
vernement français  roule  toujours  sur  la  «pieslion  de  la  Silé- 
sie.  Les  semaines  s'écoulent;  l'opinitMi  s'érueut  plus  vivement 
à  Saint-Pétersbourg  ;  (îaulaincourt  a  quehjues  succès  pci-son- 
nels  dans  la  société  russe,  mais  ils  ne  siillisrnt  pas  à  faire 
oublier  l'inutilité  et  les  charges  de  l'alliance  française,  o  La 
corde  est  tendue  de  plus  en  plus.  »  L'alliance  sera  brisée  dès 
le  printemps  prochain,  si  elle  ne  se  présente  pas  de  nouvelle 
façon.  Savary  et  (iaulaincourt  sont  d'accord  jMiur  donner  à 
cet  égard  à  Najwléon  les  avertissements  les  plus  jiressants'. 

I.  S.  Talistchef,  Alexandrf  /'•''  et  \apoléon,  2(k>-a75.  —  \.  Vandal. 
\npolron  et  Mexamlre  Z'',  I,  ai5  :  I^cllre  de  (>aulaincourl  à  Napoléon. 


l\rmistice  de  slobodzié  245 

Napoléon  est  moins  ému  des  sentiments  que  ses  deux  am- 
bassadeurs ont  éprouvés  à  Saint-Pétersbourg.  Il  sent  Futilité 
de  Talliance  russe  ;  mais  il  n'y  veut  faire  que  les  moindres 
sacrifices  ;  il  ne  veut  point  s'y  donner  tout  entier  ;  il  essaie  de 
contenir  l'ambilion  du  tsar  par  un  savant  équilibre. 

Il  espère  quelque  entente  avec  l'Autriche  ;  car  elle  n'a  pas 
intérêt  à  ce  que  la  Russie  soit  puissante  dans  les  Balkans  ; 
elle  a  intérêt  à  lui  barrer  la  route  de  Constantinople  '. 

Il  espère  surtout  que  l'Angleterre  enfin  se  résignera  peut- 
être  à  traiter.  Car  le  blocus  continental  lui  est  assurément  ter- 
rible, et  l'accord  de  la  Russie  et  de  la  France  lui  ménage  de 
grands  dangers,  en  Europe  ou  en  Asie.  Si  des  négociations 
aboutissaient  entre  la  France  et  l'Angleterre,  Napoléon  n'aurait 
l)as  besoin  de  rien  sacrifier  à  l'alliance  russe.  Il  ne  se  nourrit 
point  de  sentiments  ;  peu  lui  importe  que  la  société  de  Saint- 
Pétersbourg  pense  ceci  ou  cela  de  l'alliance  française,  que 
l'empereur  Alexandre  coure  danger  de  révolution  ou  de 
mort,  ce  ne  sont  point  ses  affaires  ;  il  ne  s'occupe  que  de  ses 
propres  intérêts  et  ne  s'encombre  point  de  générosité. 

Mais  l'Angleterre  ne  veut  pas  traiter.  Bien  loin  de  s'effrayer 
du  blocus  ou  de  paraître  disposé  à  des  pourparlers,  le  gou- 
vernement de  Londres,  en  son  discours  du  trône,  à  l'ouver- 
ture de  la  session  de  janvier  1808,  s'inspire  de  la  résolution 
la  plus  belliqueuse.  Il  est  donc  nécessaire  que  Napoléon 
garde  et  ménage  l'alliance  russe,  et  il  adresse  à  l'empereur 
Alexandre  la  fameuse  lettre  du  2  février  1808. 

Elle  est  une  date  importante  dans  l'histoire  de  la  politique 
orientale  de  Napoléon.  Il  y  a  même  été  attribué  une  telle 
signification,  peut-être  exagérée,  qu'il  est  nécessaire  de  la 
re[)roduire  encore  et  de  l'analyser'. 

«  Monsieur  mon  frère,  le  général  Savary  vient  d'arriver. 
J'ai  passé  des  heures  entières  avec  lui  pour  m'entretenir  de 
N  otrc  Majesté,  Tout  ce  qu'il  m'a  dit  m'a  été  au  cœur,  et 
je  ne  veux  pas  perdre  un  moment  pour  la  remercier  de  toutes 


1.  A.  \an(Jal,  IVapoléon  et  Alexandre  /«■',  l,  a33. 

2.  Corr.    de  Naijoléon.   XVI,    page    586.   —    A.  Vandal,    Napoléon  et 
Alexandre I"'',  l,  cli.  vu. 


2^6  LA    POLITIQUE    0RIE:^TALE    DE    NAPOLÉON 

les  bontés  qu'elle  a  eues  pour  lui  et  qu'elle  a  pour  mon  ambas- 
sadeur. 

«  Votre  Majesté  aura  \u  les  derniers  discours  du  parioujent 
d'Angleterre  et  la  décision  où  l'on  y  est  de  pousser  la  guerre 
à  outrance.  Dans  cet  état  de  choses,  j'écris  directement  à 
Caulaincourt.  Si  Votre  Majesté  daigne  l'entretenir,  il  lui  fera 
connaître  mon  opinion.  Ce  n'est  plus  que  par  de  grandes  et 
vastes  mesures  que  nous  pouvons  arriver  à  la  paix  et  conso- 
lider notre  système.  Que  Voire  Majesté  augmente  et  fortifie  son 
armée.  Tous  les  secours  et  assistance  que  je  jwurrai  lui  don- 
ner, elle  les  recevra  franchement  de  moi  ;  aucun  sentiment 
de  jalousie  ne  m'anime  contre  la  Russie,  mais  le  désir  de  sa 
gloire,  de  sa  prospérité,  de  son  extension.  Votre  Majesté  veut- 
elle  permettre  im  avis  à  une  personne  qui  fait  profession  de 
lui  être  tendrement  et  vraiment  dévouée  ?  Votre  Majesté  a 
besoin  d'éloigner  les  Suédois  de  sa  capitale  :  qu'elle  élendo 
de  ce  côté  ses  frontières  aussi  loin  qu'elle  le  voudra,  je  suis 
prêt  à  l'y  aider  de  tous  mes  moyens. 

«  Une  armée  de  5oooo  hommes,  russe,  française,  peut- 
être  même  un  peu  autrichienne,  qui  se  dirigerait  ytar  Constan- 
tinople  sur  l'Asie,  ne  serait  pas  arrivée  sur  lEuphrate  qu'elle 
ferait  trembler  l'Angleterre  et  la  mettrait  aux  genoux  du 
continent.  Je  suis  en  mesure  en  Daliualie  ;  Votre  Majest('' 
l'est  sur  le  Danube.  Un  mois  après  que  nous  en  serions 
convenus,  l'armée  jwurrait  être  sur  le  Bosphore.  Le  coup  en 
retentirait  aux  Indes,  et  l'Angleterre  serait  soumise.  Je  ne  me 
refuse  à  aucune  des  stipulations  préalables,  nécessaires  |K)ur 
arriver  à  un  si  grand  but.  Mais  l'intérêt  réciproque  de  nos 
deux  États  doit  être  combiné  et  balancé.  Cela  ne  peut  se  faire 
que  dans  une  entrevue  avec  Voire  Majesté,  ou  bien  après  de 
sincères  conférences  entre  Roumiantzov  et  Caulaincourt,  el 
l'envoi  ici  d'un  homme  qui  fût  bien  dans  le  système.  M.  de 
Tolstoï  est  un  brave  homme,  mais  il  est  rempli  de  préjugés 
et  de  méfiance  contre  la  France,  et  est  bien  loin  de  la  hauteur 
des  événements  de  Tilsit  et  de  la  nouvelle  position  où  l'étroite 
amitié  qui  règne  entre  Votre  Majesté  cl  moi  a  placé  l'univers. 
Tout  peut  être  signé  et  décidé  avant  le  i5  mars.  Au  i*"*"  mai, 
nos  troujws  peuvent  être  en    Asie,  el  à  la  même  époque  les 


l'armistice    de    SLOBODZIÉ  2^7 

troupes  de  Votre  Majesté  à  Stockholm.  Alors  les  Anglais,  me- 
nacés dans  les  Indes,  chassés  du  Levant,  seront  écrasés  sous 
le  poids  des  événements  dont  l'atmosphère  sera  chargée.  Votre 
Majesté  et  moi  aurions  préféré  la  douceur  de  la  paix  et  de  pas- 
ser notre  vie  au  milieu  de  nos  vastes  empires,  occupés  de  les 
vivifier  et  de  les  rendre  heureux  par  les  arts  et  les  bienfaits 
de  l'administration  :  les  ennemis  du  monde  ne  le  veulent 
pas.  Il  faut  être  plus  grands,  malgré  nous.  Il  est  de  la  sagesse 
et  de  la  politique  de  faire  ce  que  le  destin  ordonne  et  d'aller 
oii  la  marche  irrésistible  des  événements  nous  conduit. 
Alors  cette  nuée  de  pygmées,  qui  ne  veulent  pas  voir  que  les 
événements  actuels  sont  tels  qu'il  en  faut  chercher  la  com- 
paraison dans  l'histoire  et  non  dans  les  gazettes  du  dernier 
siècle,  fléchiront  et  suivront  le  mouvement  que  Votre 
Majesté  et  moi  aurons  ordonné,  et  les  peuples  russes  seront 
contents  de  la  gloire,  des  richesses  et  de  la  fortune  qui  seront 
le  résultat  de  ces  grands  événements. 

«  Dans  ce  peu  de  lignes,  j'exprime  à  Votre  Majesté  mon 
âme  tout  entière.  L'ouvrage  de  Tilsit  réglera  les  destins  du 
monde.  Peut-être,  delà  part  de  Votre  Majesté  et  de  la  mienne, 
un  peu  de  pusillanimité  nous  portait  à  préférer  un  bien  cer- 
tain et  présent  à  un  état  meilleur  et  plus  parfait  ;  mais,  puis- 
qu'enfin  l'Angleterre  ne  veut  pas,  reconnaissons  l'époque  arri- 
vée des  grands  changements  et  des  grands  événements.  » 

Cette  lettre  est  incontestablement  d'une  très  haute 
inspiration.  Napoléon  n'en  écrivit  peut-être  jamais  de  plus 
éloquente.  Elle  renferme  plus  de  belles  phrases  que  d'en- 
gagements précis  :  elle  annonce,  comme  les  oracles,  les 
grands  événements  et  les  grands  changements  dont  l'atmo- 
sphère est  chargée  ;  elle  soulève  un  coin  du  voile  qui  cache 
les  destinées  du  monde,  comme  si  Napoléon  en  était  le  grand 
régulateur.  Mais  on  n'est  pas  obligé  d'attribuer  à  ces  belles 
expressions  un  sens  ferme,  puisqu'elles  sont  volontairement 
vagues.  Pas  davantage  on  ne  prendra  au  pied  de  la  lettre  les 
protestations  «  d'étroite  amitié  »  où  l'Empereur  se  plaît,  ni 
cette  assurance  qu'il  n'est  animé  que  «  du  désir  de  la  gloire, 
de  la  prospérité  et  de  l'extension  de  l'empire  russe  ».  Il  faut 
passer  sur  ces  formules  et  venir  aux  faits. 


2^8  L\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

On  noiera  qu'il  n'y  est  pas  question  de  l'évacuation  de  la" 
Prusse,  qui  était  à  ce  moment,  depuis  deux  mois,  le  fond 
du  débat  entre  les  cours  de  Paris  et  de  Pétersbourg,  la  cause 
principale  de  l'anxiété  du  gouvernement  russe  et  notamment 
du  comte  Tolstoï.  Cela  seul  empêcherait  de  considérer  celle 
IcUre  comme  le  signal  d'un  revirement  nouveau  dans  la  poli 
tique  impériale  ;  elle  n'a  pas  plus  ce  caractère  que  ne  l'avait 
la  confidence  théâtrale  de  Tilsil  au  sujet  du  décret  de  la  Pro- 
vidence qui  disait  (pie  l'empire  turc  ne  pouvait  plus  exister'. 
Napoléon  n'abandonne  rien  de  ses  avantages,  ne  fait  aucun 
sacrifice  à  la  Russie.  Il  demande  le  ra|)jx'l  de  Tolstoï  qui  ne 
veut  s'intéresser  qu'à  la  Prusse,  qui  se  défie  de  toute  caresse, 
dont  la  haine  est  importune  et  |)out-étre  trop  clairvoyante. 

Il  est  question  à  plusieurs  reprises  de  la  Suède  et  de  Sloc- 
kholm  d'une  part,  de  l'Asie  et  des  Indes  d'autre  part,  nulle 
part  de  Constantinople  ni  de  la  Turquie.  Le  Bosphore  est 
nommé,  non  comme  un  but,  mais  comme  le  chemin  de 
l'Asie  oiî  l'on  veut  entraîner  les  Busses.  Les  domaines  où 
Napoléon  jKDusse  le  tsar  sont  très  éloignés  géographiquement 
ail  nord  et  à  l'est,  comme  s'il  se  réservait  ce  qui  est  en 
deçà,  toute  l'Europe,  et  se  refusait  à  en  parler.  Même  de  cette 
lettre  destinée  à  resserrer  les  liens  d'amitié  avec  le  tsar,  il 
serait  possible  de  conclure  que  Napoléon  n'était  pas  disposé  à 
admettre  la  Bussie  autre  part  que  vers  Stockholm  et  vers 
l'Asie  ;  il  n'y  est  même  pas  question,  comme  à  Tilsil,  à 
l'article  8  du  traité  d'alliance,  d'en  finir  avec  la  Turquie,  «  de 
soustraire  toutes  les  provinces  de  l'empire  ottoman  en  Europe, 
la  ville  de  Constantinople  et  la  province  de  Bomélie  exceptées, 
au  joug  et  aux  vexations  des  Turcs*  ».  Et  jK)urlant  les  termes 
fixés  par  cet  article  étaient  échiis  ou  près  de  Pélre. 

Sans  doute  Caulaincourt  élait  autorisé  à  entrer  en  confé 
rences  avec  le  chancelier  de  Bussie  ;  mais  nous  verrons  que 
ces  conférences  n'aboutirent  à  rien,  et  la  lettre  du  a  février 
ne  prenait  en  eflct  à  ce  sujet  aucun  engagement,  de  quelque 
sorte  que  ce  fût.  Sans  doute  Napoléon  ne  se  refusait  «  à  aucune 


I.  Cf.  plus  haut,  p.  ao.*». 

a.  Cf.  plus  haut,  p.  ao()-aio. 


l'armistice    de    SLOBODZIÉ  2^9 

des  stipulations  préalables  nécessaires  pour  arriver  à  un  si 
grand  but  »  ;  il  paraissait  demander  seulement  que  «  Tintérêl 
réciproque  des  deux  Etats  soit  combiné  et  balancé».  Mais  il 
renvoyait  toute  solution  à  une  entrevue  nouvelle  entre  le 
tsar  et  Ini,  et  nous  verrons  qu'il  retarda  cette  entrevue  autant 
qu'il  put. 

En  sorte  que  ces  bonnes  dispositions  semblent  n'avoir  été 
destinées  qu'à  lui  faire  gagner  du  temps.  Elles  avaient  du 
moins  cet  avantage  immédiat  de  faire  plaisir  au  tsar,  de  le 
retenir  dans  l'alliance  française.  Le  tsar  voulut  lire,  entre  les 
lignes,  l'intention  oiî  était  Napoléon  de  consentir  au  partage 
de  la  Turquie  ;  il  faut  avouer  qu'il  y  mit  beaucoup  de  com- 
plaisance ou  d'imagination.  Il  avait  la  tète  toute  remplie  des 
paroles  de  Tilsit  ;  il  ne  rêvait  que  de  Constantinople  ;  il  donna 
tout  de  suite  aux  vagues  indications  de  Napoléon  un  sens 
formel  ;  il  y  lut  ce  qu'il  y  voulait  lire.  Ou  bien  il  fit  semblant 
d'admettre  cette  interprétation,  pour  engager  l'Empereur 
dans  ce  sujet  de  conversation. 

Cela  s'accorde  d'ailleurs  avec  le  caractère  qu'on  lui  con- 
naît. Petit-fils  de  Catherine  II,  il  désirait  avec  passion  ache- 
ver la  réalisation  du  projet  grec.  Fils  de  Paul  I'"",  il  était 
aisément  la  proie  des  fantaisies  chimériques,  des  rêveries 
d'imagination.  Il  tenait  de  l'éducation  de  La  Harpe  le  goût 
de  l'idéologie.  Il  était  jeune,  peut-être  encore  un  peu  naïf: 
Napoléon  écrivait  de  lui  à  Joséphine,  après  leur  première 
rencontre  sur  le  radeau  de  Tilsit  :  «  Je  viens  -de  voir  l'empe- 
reur Alexandre  ;  j'ai  été  fort  content  de  lui.  C'est  un  fort 
beau,  bon  et  jeune  empereur  ;  il  a  de  l'esprit  plus  qu'on  ne 
pense  communément  ;  »  d'oii  il  faut  sans  doute  traduire  que 
le  tsar  avait  l'esprit  dont  Napoléon  avait  lieu  d'être  le  plus 
content.  Plus  Agé,  Alexandre  fut  le  rédacteur  du  traité  de  la 
Sainte-Alliance  ;  il  fut  le  créateur  de  la  constitution  polo- 
naise ;  il  crut  toujours  être  sur  le  trône  un  «  parfait  républi- 
cain ».  11  n'est  pas  tout  à  fait  surprenant  qu'il  ait  encore 
ajouter  quelque  foi  aux  brillantes  promesses  de  la  lettre  du 
2  février. 

Napoléon  atteignit  son  but  ;  il  garda  l'amitié  du  tsar  quel- 
que temps,  le  temps  qu'il  en  eut  besoin.  De  là  à  admettre 


■25o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    îiAPOLÉON 

■qu'il  ail  dès  ce  jour-là  consenti  à  partager  Tempire  ottoman 
-entre  la  France  et  la  Russie,  il  y  a  un  abîme.  Il  n'y  a  rien 
dans  cette  lettre  qui  permette  de  le  penser  ;  tout,  dans  les  faits 
•qui  l'ont  suivie,  empêche  de  le  croire.  Aussi  bien  suflil-il,  pour 
le  moment,  de  rechercher  les  circonstances  contemporaines 
pour  fixer  les  intentions  de  l'Empereur. 

11  laisse  ses  troupes  en  Prusse,  ce  qui  lui  permettra  de 
■contenir  la  Russie  si  elle  se  presse  trop  vers  le  sud.  Il  pousse 
la  Russie  sur  la  Suède,  l'y  décide  en  lui  promettant  le  con- 
cours de  «  tous  ses  moyens  »  ;  il  l'y  retiendra  longtemps  en 
ne  tenant  pas  cette  promesse,  en  la  laissant  seuh'  en  face  des 
Suédois.  Champagny  écrit  et  répète  à  Sébastiani  que  les  hos- 
tilités sur  le  Danube  ne  reprendront  pas  au  printemps,  que, 
si  l'armistice  de  Slobodzié  n"a  pas  été  olliciellement  ratifié, 
en  fait  il  continuera  indéfiniment.  Pendant  quelque  temps, 
il  laisse  la  Porte  dans  l'ignorance  ;  car  il  a  besoin  qu'elle  soit 
inquiète  pour  qu'elle  demeure  fidèle  à  l'alliance  française  ;  il 
ne  faut  pas  qu'elle  se  croie  à  l'abri  de  tout  danger  sur  le 
Danube.  Mais,  dès  le  i5  mars,  au  moment  même  des  con- 
férences entre  Caulaincourt  et  Rcnnniantzov,  il  déclare  que 
riùnpereur  «  tient  à  assurer  la  paix  sur  le  continent  et  em- 
ploiera ses  efforts  à  emj)êcher  le  renouvellement  des  hostilités 
■entre  la  Porte  et  la  Russie'  ».  En  fait,  les  Russes  ne  firent 
vers  le  Danube  aucun  mouvement  pendant  toute  l'année 
1808. 

Il  semble  même  que  l'Empereur  était  disposé  k  pousser 
l'Autriche  vers  les  Balkans,  bien  plutôt  que  la  Russie.  Au 
moment  où  il  préparait  la  lettre  du  2  février,  il  avait  avec 
Metlernich  à  Paris  des  entretiens  prolongés  que  Metternich 
rapporte  en  dét<'iil  dans  ses  Mémoires  et  qui  ))ermettent  de 
mettre  au  point  la  jwnsée  politique  de  \aj>oléon*. 

Le  18  janvier  1808,  Metternich  eut  un  entretien  avec 
Talleyrand  :  «  Il  faut,  dit  celui-ci,  vous  immiscer  dans  les 
affaires  qui  se  préparent.  Toute  illusion  de  votre  |>art  serait 
plus  que  dangereuse  ;  elle  vous  |)erdrait.  L'Em|)ercur  nourrit 


I.  Afl*.  élr.  Corr.  de  Turquie,  Cham|)agnyk  SélMstiani,  i5  mars  1808. 
a.  Mémoires  de  Metternich,  II,  p.  i44-i<*^9- 


l'armistice   de   SLOBODZIÉ  25 1 

-deux  projets  :  l'un  est  fondé  sur  des  bases  réelles,  l'autre  est 
du  roman.  Le  premier  est  le  partage  de  la  Turquie,  le  second 
<:elui  d'une  expédition  aux  Indes  orientales.  Il  faut  que  vous 
soyez  des  deux  ;  il  ne  doit  paraître  de  soldats  français  et 
russes  que  là  où  il  y  aura  également  des  Autrichiens,  et  le 
même  jour  devront  entrer  des  Français,  des  Autrichiens  et 
des  Russes  dans  Constantinople.  Quelles  sont  vos  idées  à  cet 
<îgard  ?  »  Et  Metternich  répond  que  l'intention  de  l'Autriche 
serait  plutôt  de  «  parer  à  des  bouleversements  pareils.  »  — 
«  Vous  aurez  beau  faire,  réplique  Talleyrand,  vous  ne  parvien- 
drez pas  à  arrêter  le  torrent  ;  si  vous  vous  y  opposez,  vous  serez 
écrasés  ;  si  vous  restez  passifs,  vous  serez  réduits  au  second  rang 
des  puissances.  »  — «  Croyez-vous,  reprend  Metternich,  qu'on 
nourrisse  à  Pétersbourg  le  désir  du  partage  de  la  Turquie  ?  — 
Oui,  on  l'y  a  conçu  bien  longtemps  avant  nous,  parce  que  notre 
politique  a  été,  jusque  dans  les  derniers  temps,  toujours  con- 
servatrice pour  la  Porte.  —  Oîi  le  désire-ton  plus  ?  à  Paris 
ou  à  Pétersbourg  î*  —  A  Pétersbourg  naguère,  mais  je  crois 
que  la  partie  est  égale  maintenant,  —  Viendra-ton  à  nous 
si  nous  ne  disons  mot  ?  —  Non,  pour  des  raisons  que  je 
vous  ai  dites.  —  Mais,  si  nous  nous  annonçons,  nous  accep- 
tera-t-on  ?  —  Oui,  parce  qu'on  aura  grand  besoin  de  vous. 
—  Est-on  convenu  de  quelques  bases  de  partage  ?  —  Non  ; 
mais  le  partage  est  entamé,  parce  que  même  la  France  ne 
parviendra  pas  à  faire  évacuer  la  Valachie  et  la  Moldavie  aux 
Russes.  —  Mais  comment  dirigerait-on  un  pareil  mouvement 
combiné  ?  —  Pouvez-vous  croire  que  l'Empereur  se  départi- 
rait de  cette  besogne  ;  il  mènera  tout  cela  d'Italie.  » 

Metternich,  racontant  cette  conversation  à  Stadion,  y 
■ajoutait  ses  réflexions.  Il  prévoyait  que  Napoléon  rencontre- 
rait des  dilïicultés  en  Espagne  et  en  Portugal.  «  On  se  rejet- 
tera donc,  disait-il,  sur  la  Turquie,  faute  de  trouver  mieux 
sous  la  main  et  parce  que  l'Empereur  nourrit  depuis  long- 
temps l'idée  de  frapper  le  commerce  anglais  dans  ces  parages. 
Des  projets  de  colonisation  et  de  civilisation,  de  grands  mou- 
vements enfin,  ne  sont  et  ne  seront  jamais  indifférents  à 
Napoléon.  L'Egypteestpourluiuneanciennethèseà  défendre.  » 
Et  il  en  concluait  :  «  Nous  devrions  beaucoup  sacrifier  pour 


252  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

la  conservation  de  la  Porte  ;  mais  notre  existence  réelle  et  notre 
considération  politique,  les  principaux  éléments  de  la  vie 
d'un  grand  Etat,  doivent  mettre  des  bornes  à  nos  vœux. 
Nous  ne  pouvons  sauver  la  Turquie  ;  il  faut  donc  aider  à  la 
partager  et  tacher  d'en  avoir  le  plus  gros  lot  possible.  Nous 
ne  [)ouvons  rien  opposer  aux  principes  destructeurs  et  enva- 
hissants de  l'empereur  des  Français  ;  il  faut  donc  les  écarter 
de  nous...  Notre  position  ne  sera  jamais  plus  heureuse  que 
le  jour  où  nous  serons  priés  de  ne  pas  oublier  nos  propres 
intérêts  parles  deux  puissances  amies  pour  la  forme  et  riNales 
au  fond  ...11  serait  assez  dillicile  de  supposer  que  Ton  vou 
lut  assigner  Conslantinople  aux  Russes,  et  il  me  paraît  très 
probable  que,  dos  trois  généraux  alliés,  le  Français  aurait 
\o.  plus  de  prétentions  à  y  établir  son  quartier  général.  » 

Le  26  janvier  1808,  Metternich  eut  une  audience  de 
I  Empereur  pour  lui  nolilier  le  récent  mariage  de  l'empereur 
l'iançois  avec  Marie-Louise  d'Esté.  Voici  comment  il  la 
raconte  h  Stadion  :  «  L'Empereur  m'a  lait  sauter  à  pieds 
joints  dans  la  discussion  sur  le  sort  de  la  Porte  ottomane  : 
«  Je  n'ai  besoin  de  rien,  me  dit-il,  de  md  agrandissement. 
«  L'Egypte  et  quelques  colonies  me  seraient  avanUigeuses  ; 
«  mais  cet  avantage  ne  saurait  compenser  l'agrandissement 
«  prodigieux  de  la  Hussie.  Vous  ne  pouvez  pas  voir  non  plus 
«  cet  agrandissement  d'un  œil  indillérent,  et  je  vois  que  ce  qui 
«  doit  essentiellement  nous  réunir  très  étroitement,  c'est  le 
«  partage  de  la  Turquie,  le  jour  où  les  Russes...  »  —  Il  se 
reprit  ici  sur-le-champ  et,  en  ravalant  le  mol  Russes,  y  sub- 
lilua  la  phrase:  «  Quand  on  sera  établi  à  Conslantinople, 
«  vous  aurez  besoin  de  la  France  jxiur  vous  prêter  secours 
«  contre  les  Russes;  la  France  aura  l)es«»in  de  vous  pour  les 
«  contre  balancer.  Il  n'est  pas  encore  question  de  partage  ;  mais 
•  «  quand  il  en  sera  question,  je  vous  le  dirai  et  il  faut  que  vous 
c(  en  soyez.  Quelle  que  soit  la  part  qui  puisse  vous  échoir,  vous 
«  aurez  un  bien  [)uissant  intérêt  à  avoir  les  mains  dans  rafTaire 
«  et  il  faut  que  vous  les  y  ayez.  Vous  avez  des  prétentions  tout 
((  à  fait  justes  et  géographiques  (et  ce  sont  les  seules  qui 
«  valent)  sur  le  cours  du  Danub»'.  •>  Melternich  se  crut  obligé 
de  faire  des  réserves  :   «  Mais  si  enfin  un  empire  voisin  doit 


l'armistice   de   SLOBODZIÉ  253 

«  crouler,  il  est  cligne  cVune  grande  puissance  de  le  soutenir 
«  ou  de  s'immiscer  au  moins  dans  les  questions  qui  doivent 
«  naître  de  tout  bouleversement  de  ce  genre.  —  Vous  avez  par- 
«  failement  raison,  me  dit  l'Empereur,  et  il  partit  delà  pour 
«  déclamer  contre  les  Russes,  contre  leur  peu  de  civilisation, 
((  de  stabilité  dans  les  vues  et  les  principes.  »  Il  coula  cette 
question  à  fond,  avec  ample  connaissance  de  cause,  et  s'il 
fonde  des  projets  sur  la  coopération  des  Russes,  il  ne  leur  en 
abandonnera  certainement  pas  la  conduite. . .  Il  avait  fait  atten- 
dre son  déjeuner  et  son  service  depuis  près  de  deux  heures  ;  nous 
avions  parcouru  cinquante  fois  son  cabinet,  quand  à  la  fin 
il  me  dit  :  «  Je  n'ai  rien  à  ajouter  ;  résumons  notre  conver- 
«  sation  :  \ous  manderez  à  votre  cour  que  depuis  la  paix  de 
«  Presbourg  je  n'ai  non  seulement  plus  eu  de  grief  contre  sa 
«  conduite,  mais  que  j'ai  à  me  louer  beaucoup  de  la  stricte 
«  neutralité  qu'elle  a  observée  dans  les  derniers  temps  ;  qu'il 
«  n'est  pas  encore  question  du  partage  de  la  Turquie  ;  mais 
«  que,  dès  qu'il  le  sera,  vous  y  serez  non  seulement  admis, 
«  mais  même  appelés,  comme  de  juste,  pour  défendre  et  dis- 
«  eu  ter  d'un  commun  accord  vos  intérêts  et  vos  vues.  » 

Ces  paroles,  contemporaines  à  six  jours  près  de  la  lettre  du 
2  février,  permettent  d'en  apprécier  plus  exactement  la  pen- 
sée ;  il  y  est  beaucoup  plus  question  de  la  Turquie  que  dans  la 
lettre  au  tsar.  Il  n'en  faut  peut-être  pas  conclure  que  Napoléon 
voulait  dès  lors  partager  l'empire  ottoman  avec  l'Autriche  ; 
il  n'était  pas  encore  sur  d'elle.  Mais  il  est  nécessaire  de  noter 
l'idée  qu'il  avait  d'opposer  l'iVutriche  à  la  Russie,  de  l'em- 
ployer comme  un  barrage  devant  l'expansion  de  la  barbarie 
orientale.  C'était  la  pensée  constante  de  Talleyrand.  La  diffé- 
rence entre  les  idées  de  Talleyrand  et  celles  de  l'Empereur, 
c'est  que  le  premier  voulait  conserver  l'Autriche  grande  et 
indépendante,  comme  un  obstacle  aux  ambitions  de  la  Russie, 
mais  aussi  de  Napoléon,  et  que  celui-ci  ne  désespérait  pas 
de  l'absorber  dans  son  système  impérial,  de  la  réduire  à  une 
sorte  de  vassalité. 

En  résumé  —  et  les  événements  qui  suivirent  devaient 
bientôt  le  confirmer  — ,  la  lettre  du  2  février  est  la  continua- 
tion de  l'air  de  Tilsit,  mais  ce  n'est  encore  que  l'air  verbal. 


•->,04  LA    POLITIQUE    ORIEJITALE    DE    MAPOLÉON 

non  pas  «  l'air  noté  »,  comme  disait  Napoléon.  A  la  veille 
de  s'engager  dans  les  affaires  d'Espagne,  l'Empereur  a  besoin 
de  garder  l'amitié  du  tsar,  et  en  même  temps  de  contenir 
son  ambition  ;  sa  lettre  assure  cet  important  résultat.  Elle 
ne  condamne  pas  encore  la  Turquie  ;  elle  n'y  fait  qu'à  peine 
allusion  ;  elle  ne  cède  même  pas  la  Moldavie  ni  la  Valachie  ; 
elle  ne  donne  rien,  elle  promet  tout.  Elle  sauve  pour  quelques 
mois  l'alliance  franco-russe  ;  merveille  d'ingéniosité,  elle 
sauve  en  même  temps  l'intégrité  de  l'empire  ottoman.  Elle 
est  un  chef-d'œuvre  de  correspondance  diplomatique. 


CHAPITRE  YII 

LA  FIN   DE  L'AMBASSADE  DE  SÉBASTiANI 

(Janvier- Avril   1808). 

I.   —  Les  Russes  en  Moldavie. 

Vgissemenls  des  Russes  en  Moldavie.  —  Leurs  relations  avec  les 
Serbes.  —  Rodophinikin  à  Relgrade.  —  Les  rapports  de  Mé- 
riage.  —  Pénétration  de  l'influence  russe  jusqu'à  Constantino- 
ple.  —  Les  Russes  ne  veulent  pas  traiter  avec  la  Turquie.  — 
Inutiles  conférences  de  Paris  entre  les  ambassadeurs  turc  et 
russe,  sous  la  médiation  de  Champagny.  —  Napoléon  s'efforce 
de  calmer  les  inquiétudes  de  la  Porte. 

IL    —  Les  Français  suu  la  côte  de  la  mer  Adriatique. 

César  Bertliier  à  Corfou.  —  Les  «  mauvais  procédés  »  d'Ali-paclia. 
—  Sébastiani  demande  à  la  Porte  le  passage  des  troupes  fran- 
çaises par  le  territoire  ottoman  pour  secourir  Corfou.  —  Le 
gouvernement  turc  redoute  une  invasion  française.  —  Confé- 
rences de  Sébastiani  avec  les  chefs  des  janissaires.  —  Dernier 
succès  diplomatique  de  Sébastiani.  —  Défiances  croissantes  des 
Turcs  à  l'égard  de  la  France.  —  Querelles  entre  César  Bertliier 
et  Ali-pacha.  —  L'ambition  du  pacha  de  Janina.  —  Ses  rela- 
tions avec  les  Anglais  de  Malte.  —  Les  pachas  de  l'Adriatique 
unis  contre  la  France.  —  Les  tribulations  du  consul  David  en 
Bosnie.  —  Attentats  des  pirates  barbaresques  contre  les  mar- 
chands français  de  la  Méditerranée.  —  Tout  le  pays  musul- 
man soulevé  contre  la  France. 

III.   —  Les  conférences  de  Saint-Pétersbourg. 

Les  conférences  entre  Caulaincourt  et  Roumiantzov.  —  Projet  de 
partage  de  la  Turquie.  —  Débats  sur  Constantinople  et  les 
Dardanelles.  —  Projet  d'une  nouvelle  entrevue  entre  Napoléon 
et  Alexandre  I".  —  Napoléon  excite  la  Russie  à  prendre  la 
Finlande.  —  Les  armées  russes  en  Finlande. 


!?56  LA     POIJTKUE    OHJFNTAI.i:    I)F    Wl'olTON 

IV.   —   Fin  i>k  l'ambassade  de  Sébastian!  (Avril  1808). 

Inslancos  do  la  Porto  aiiprôs  de  Na|>oIôon  pour  obtenir  la  pai\ 
avec  la  Uiissic.  —  Mécontenlemotil  populaire  à  Coiistaulino- 
plc.  —  Menaces  de  révolution.  —  Attentais  sur  des  Français. 

—  DésesjKiir  de  Sôbastiani;  il  redoute  une  nouvelle  puerro 
entre  la  Porleel  la  Hussie.  et  la  ruine  procliaino  delà  Turquie. 

—  La  Porte  se  résigne  encore  à  la  patience.  —  Le  «  dégoût  » 
de  Sébastiani.  —  Il  est  autorisé  à  rentrer  en  France.  —  Son 
départ  de  Constantinopic  (27  avril  1808). 


I.  —  Les  Russes  en  Moldavie. 

Ce  qui  dans  la  lettre  du  1  février  1808  émut  le  plus  Pcni 
|)ereur  Alexandre,  ce  lut  respérance  d'une  prochaine  destruc 
lion  de  l'empire  ottoman,  et  non  la  perspective  d'une  loin- 
taine expédition  vers  rinde.  Il  ne  suivit  pas  rimaginaliou  do 
Napoléon  jusqu'au  cœur  de  l'Asie  ;  il  s'arrêta  au  seuil  do 
l'entreprise  et  son  ciiancelier  Houmiantzov  entra  aussitôt  en 
conversation  avec  Caulaincourt  sur  la  question  du  parta«j:c 
de  l'empire  turc.  Pour  Napoléon,  Constanlinople  n'était 
qu'une  étape  sur  la  route  de  l'Inde;  pour  Alexamlre,  elle 
était  le  but  unique,  il  ne  jetait  qu'un  regard  distrait  au  delà  do 
l'Euphrate  et  de  l'Iran;  il  n'avait  pas  encore  une  consciem  r 
nette  des  destinées  asiatiques  de  la  Hus>iio  ;  il  n'\  cdii"-»-!!!.!!! 
pas. 

Dans  une  telle  disposition  d'esprit,  comment  se  scrail-il 
prèle  à  un  traité  de  paix  définitif  avec  la  Turquie?  Il  voulait, 
bien  au  contraire,  tenir  ouverte  la  question  ottomane,  pour 
s'y  ménager  un  avenir  selon  ses  vœux  et  exploiter  à  son 
profit  l'alliance  do  Napoléon.  Rien  ne  prouve  mieux  que  la 
rupture  de  l'armistice  de  Slobod/ié  les  espérances  qu'il  avait 
fondées  sur  l'accord  avec  la  France.  Un  traité  les  aurait  rui 
nées,  aurait  éloigné  l'occasion  favorable,  détruit  tout  le  iKMié 
lice  attendu  du  traité  de  Tilsil.  Bien  plulot,  il  voulait 
reprendre  la  guerre  ;  il  |)cnsail  y  entraîner  Napoléon  dont  il 
ignorait  les  secrets  desseins.  Il  se  trompait  quand  il  croyait 
Napoléon  disposé  h  consommer  le   partage  de  la  Turquie. 


LES    RUSSES    EN    MOLDAVIE  2^"] 

Toute  TEurope  se  trompait  avec  lui,  même  les  Turcs.  Il  y  a 
'là  entre  Alexandre  et  Napoléon  un  malentendu  dont  les  con- 
temporains ni  même  les  historiens  n'ont  pas  démêlé  toute 
.r  importance. 

Les  hostilités,  interrompues  en  Europe,  se  continuaient  en 
Asie  Mineure.  Le  pacha  d'Erzeroum,  Yousouf,  fut  battu  par 
\e  général  Goudovitch  sur  les  bords  de  l'Arpa-sou  et  perdit 
3oooo  hommes  tués,  blessés  ou  prisonniers.  Il  rejeta  la 
honte  de  ce  désastre  sur  un  officier  subalterne  qu'il  fit  déca- 
piter. Le  sultan  mécontent  voulut  le  déplacer  et  l'envoya  à 
Bagdad  ;  il  s'y  refusa  et  resta  le  maître  à  Erzeroum  ;  car  les 
pachas  d'Asie  n'étaient  pas  plus  dociles  que  ceux  de  l'Eu- 
rope '. 

Même  sur  le  Danube,  en  dépit  de  la  suspension  des  hosti- 
lités, les  Russes  de  temps  en  temps  manifestaient  des  velléi- 
tés de  reprendre  l'offensive.  En  novembre,  ils  recevaient  des 
renforts  et  marchaient  surCraïow^a,  dans  la  Valachie  occiden- 
tale ;  Sébastiani  en  concluait  qu'ils  voulaient  apparemment 
mettre  des  garnisons  à  Belgrade  et  Chabats,  occuper  toute  la 
ligne  du  Danube  jusqu'aux  confins  des  provinces  françaises 
de  Dalmatie,  et  les  journaux  de  Vienne,  répandus  à  Gonstan- 
tinople,  «  bouleversaient  toutes  les  têtes^  »  en  annonçant  le 
prochain  démembrement  de  la  Turquie.  Les  Russes  ne  lais- 
sèrent à  Graïowa  qu'une  avant-garde,  sous  le  général  Issaëv, 
ramenèrent  le  gros  de  leurs  forces  sur  Bucharest.  Mais  toutes 
ces  allées  et  venues  étaient  faites  pour  agiter  les  esprits. 

D'ailleurs  le  général  Prosorovitcli  ne  montrait  pas  du  tout 
l'intention  d'évacuer  bientôt  la  Moldavie.  L'état-major  russe 
était  toujours  à  ^assy,  «  oii  il  s'amusait  de  festins  et  de 
bals  ^  ».  Le  consul  de  France  à  Bucharest,  Lamare,  consta- 
tait qu'entre  les  Russes  et  les  Turcs  il  n'y  avait  pas  eu  depuis 
le  mois  d'août  la  moindre  agression  ;  mais  il  notait  aussi  le 
passage  à  Bucharest  de  nombreuses  troupes  russes,  sans 
doute  destinées  à  compléter  le  cordon  de  défense  le  long  du 

I.  Aff.  ôtr.  Corr.  de  Turquie,  Bulletin  d'Alep,  joint  à  la  dépêche  de 
Sébastiani,  aS  novembre  1807. 

a.  Id.,  id.,  Dépèche  de  Sébastiani,  2^  nov.  1807. 
3.  Id.,  id.,  Lamare  à  Ghampagny,  11  janvier  1808. 

Driault.  —  Napoléon.  17 


y58  LA    POLITIQIE    ORlE>TALE    DE    >APOLÉO> 

Danube.  Prosorovitch  demandait  de  l'argent  aux  divans  de 
Moldavie  et  de  Valachie  pour  construire  des  hôpitaux,  «  ce^ 
qui  n'annonce  pas,  remarquait  le  consul,  Tintention  d'éva- 
cuer ».  Et,  peut-être  pour  occuper  les  loisirs  que  lui  faisait 
la  suspension  des  opérations  militaires  dans  ces  ré«,Mons,  le 
même  agent  se  laissait  aller  à  des  considérations  inattendues 
sur  l'occupation  de  Lisbonne  par  Junot,  qu'il  venait  d'appren- 
dre. «  Voilà  cnlin  brisé,  s'écriait-il,  le  lien  du  Portugal  et  de 
l'Angleterre,  ce  fameux  traité  de  aimmerce  de  Meluen,  con 
rlu  ou  plutôt  exigé  par  Cromwell  en  1708  (««c),  et  dont 
l'effet  a  été  de  faire  couler  vers  Londres,  depuis  cette  époque, 
tout  l'or  du  Brésil...  Mais  on  peut  craindre  (jue  cet  or  n'aille 
maintenant  droit  à  Londres.  11  faudrait,  |X)ur  écarter  le* 
Anglais  du  Brésil,  employer  utilement  les  Espagnols  du  côté 
de  Buénos-Ayres  et  nous  du  côté  de  notre  Guyane  !...  Mais, 
ajoute-t-il  aussitôt,  voilà  une  digression  qui  peut  paraître 
déplacée,  surtout  sous  la  plume  d'un  vice-consul  en  Vala 
clîie.  » 

Les  opérations  étaient  aussi  interrompues  en  Serbie.  Mais 
les  Serbes  comptaient  sur  le  renouvellement  de  la  guerre  au 
printemps  et  s'y  préparaient.  Lin  firman  delà  Porte  invilait 
les  pachas  du  Danube  à  cesser  leurs  discordes  et  à  reprendre 
les  armes.  Les  Serbes  paraissaient  vouloir  combiner  leurs 
mouvements  avec  ceux  des  Russes.  Ils  avaient  à  Lchilza 
12000  fantassins  et  6000  cavaliers,  et  menaçaient  Novibazar 
et  Vichegrad,  cantons  |)euplés  de  chrétiens  grecs  ;  ils  avaient 
deux  autres  corps  sur  la  Drina,  |>our  les  jxirter  sur  Bollina. 
Le  pacha  do  Traimik  réunissait  des  trou|)es  sur  la  Bosna 
pour  les  contenir  '. 

Mériage,  toujours  établi  à  Widdin,  bien  placé  pour  con 
naître  les  rapports  entre  les  Serbes  et  les  Busses,  donnait  im 
peu  plus  lard  des  renseignements  circonstanciés  sur  le  rôle 
lie  l'agent  russe  Bodophinikin,  qui  avait  été  envoyé  en  Ser- 
bie au  moment  de  l'armistice  de  Slobodzié.  Il  avait  aussitôt 
paru  tout  diriger  au  nom  de  la  Bussie,  et  s'était  occupé  de 
tlonncr  à  la  Serbie  une  constitution   et  une  force  militaire 

1.  Atr.  tHr.  (iorr.  do  Turquio,  Dépèclic  de  Da>id,  ig  janvier  1808. 


LES    RUSSES    EN    MOLDAVIE  25^ 

régulière.  Le  synode  ou  comité  dirigeant  d'insurrection  fut 
remplacé  par  un  sénat,  dont  Kara-Georges  fut  le  président. 
La  Serbie  fut  divisée  en  districts  et  des  chefs  réguliers  en 
eurent  l'administration  provisoire.  Des  efforts  furent  faits 
pour  transformer  les  bandes  en  régiments  réguliers.  La  masse 
des  forces  serbes  était  la  population  entière  organisée  par 
paroisses  et  districts,  sous  divers  chefs  plus  ou  moins  répu- 
tés ;  il  y  avait  aussi  dans  ces  bandes  beaucoup  d'aventuriers, 
Arnautes,  Albanais,  Grecs,  Pandours,  jadis  au  service 
d'Ypsilanti,  et  qui,  n'ayant  point  été  incorporés  parmi  les 
Cosaques,  étaient  passés  en  Serbie  parordre  des  Russes,  dont 
ils  étaient  comme  une  avant-garde. 

Quatre  points  principaux  étaient  occupés  par  les  chefs 
serbes  avec  5  à  600  volontaires  autour  desquels  se  groupaient 
les  habitants  de  la  région  :  l'un  était  établi  sur  les  monta- 
gnes parallèles  au  Danube,  entre  Orsova  et  Widdin,  sous 
Melenco,  leur  meilleur  chef,  chargé  d'établir  les  communi- 
cations avec  le  général  Issaëv  à  Craïowa  ;  le  second  était 
devant  Nisch  ;  les  deux  autres  vers  la  Bosnie.  Ces  volontaires, 
non  compris  les  milices  des  paroisses,  n'étaient  pas  plus  de 
10  000  ;  mais  ils  suffisaient  à  tenir  tête  aux  pachas  qui  ne  se 
souciaient  pas  de  sortir  de  leurs  gouvernements.  Il  est  facile, 
remarque  Mériage,  de  comprendre  comment  les  Serbes 
pouvaient  résister  aux  forces  de  l'empire  ottoman,  quand 
on  réfléchit  qu'un  chef  de  voleurs,  Deli  Cadri,  avec  environ 
1  2GO  bandits,  avait  l'année  précédente  mis  la  Roumélie  à 
contribution  jusqu'aux  portes  de  Constantinople,  et  qu'il 
n'avait  pas  paru  au  divan  de  meilleur  moyen  d'arrêter  ses 
ravages  que  de  le  nommer  capidji-bachi  et  gouverneur  de 
Bourgas.  Les  insurgés  tiraient  une  autre  force  des  milices  de 
la  frontière  autrichienne  qui  les  soutenaient  quand  il  était 
nécessaire  et  leur  fournissaient  des  soldats. 

Ils  occupaient  ainsi  au  printemps  de  1808  presque  toute 
l'ancienne  Serbie,  sauf  Nisch,  Lescovitza  et  quelques  petites 
places  au  pied  des  montagnes  vers  la  Macédoine  et  l'Albanie. 
La  Serbie  })araissait  dès  lors  totalement  sous  la  protection  cl 
la  direction  du  gouvernement  de  Pétersbourg.  Les  états- 
majors  russes  en  Valachie,  notamment  à  Craïowa,  disaient 


26o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >APOLÉO> 

hautement  que  leur  destination  était  de  soutenir  la  Serbie  si 
elle  était  attaquée  par  les  Turcs  ;  il  y  avait  des  députés 
serbes  près  des  généraux  russes,  des  agents  russes  près  des 
chefs  serbes.  Des  convois  d'armes  et  de  munitions  passaient 
sans  cesse  de  Yalachie  en  Serbie.  Ainsi  les  Russes,  depuis 
l'armistice,  n'inquiétaient  plus  les  places  turques  du  Danube, 
mais  à  condition  que  les  Turcs  n'agiraient  pas  contre  l'in- 
surrection maîtresse  de  presque  toute  la  Serbie*.  En  fait, 
l'influence  russe  était  puissante  en  Moldavie,  Yalachie, 
Serbie  ;  elle  enlevait  déjà  au  sultan  les  provinces  septentrio- 
nales de  son  empire.  Elle  |K)ursuivait  le  démembrement,  elle 
continuait  l'œuvre  de  Catherine  II  ;  un  traité  de  paix  eAl 
compromis  tous  ces  avantages  et  les  promesses  qu'ils  parais- 
saient réserver. 

Aussi  attendait-on  la  fin  de  l'armistice  et  la  guerre  pour  le 
printemps.  Les  pachas  turcs  et  les  généraux  russes  prenaient 
leurs  positions.  Mériage  dressait  au  premier  avril  un  état 
approximatif  des  forces  turques  :  dans  l'île  d'Orsova,  quel- 
ques palissades,  3oo  hommes  ;  ce  j>oste  important  était  facile 
à  prendre  par  les  ennemis  ;  le  chef  turc  qui  y  commandait, 
Rigab-aga,  lié  avec  les  Autrichiens,  les  Serbes  et  les  Russes, 
les  laissait  passer  autant  qu'ils  voulaient  :  on  ne  pouvait 
compter  sur  lui.  —  Dans  le  gouvernement  de  ^^  iddin,  le 
pacha  commandait  d'Orsova  jusqu'au  Lom  ;  mais  il  n'avait 
que  3  Goo  hommes  et  ne  pourrait  que  défendre  les  approches 
de  sa  capitale.  Les  communications  de  ^^  iddin  avec  Orsova 
seraient  rompues  dès  le  premier  moment  par  la  jonction  des 
Russes  et  des  Serbes.  —  Le  pacha  de  i^xitchouk  était  le 
maître  du  pays  jusqu'à  la  mer  Noire;  il  avait  S  ooo  honunrs 
à  son  service;  avec  les  bandes  asiatiques  envoyées  par  la 
Porte,  il  |K)uvait  réunir  un  total  de  ao  ooo  guerriei-s,  qu'il 
avait  répartis  entre  les  diverses  forteresses  du  fleuve.  — 
A  Rraïla,  i  200  hommes,  dont  le  chef  était  une  créature  du 
prince  Morousi.  —  A  Isatcha,  i  5oo  hommes  sous  Kirsaly 
Ali,  un  excellent  chef,  considéré  comme  très  si"ir.  —  A  Ismaïl 
enfin,  !\  000  hommes  sous  Pelivan-aga.  —  Au  total,  Soooo 

I.  .\ff.  6lr.  Corr.  de  Turquie,  Dépèche  de  Mariage,  a»)  avril  1808. 


LES    RUSSES    EN    MOLDAVIE  26 1 

hommes  qui  pourraient  être  utiles  si  on  pouvait  les  réunir  ; 
mais  les  chefs  agissaient  séparément  et  se  tenaient  sur  la 
défensive  ;  d'ailleurs  la  majeure  partie  de  ces  hommes  était 
faite  de  janissaires,  fixés  dans  le  pays,  propriétaires  labou- 
reurs, difficiles  à  déplacer,  oublieux  depuis  longtemps  de 
leurs  devoirs  militaires'. 

Le  8  avril,  Mériage  annonçait  l'arrivée  à  Craïowa  d'un 
renfort  de  3  ooo  Russes  ;  ils  préparaient  des  bateaux  pour 
franchir  le  Danube  ;  on  les  disait  destinés  à  assurer  la  jonc- 
tion avec  les  insurgés  de  Serbie  ^  L'officier  français,  fidèle  à 
sa  consigne,  écrivait  alors  au  général  Issaëv,  pour  le  prier, 
conformément  aux  instructions  de  son  gouvernement,  d'em- 
pêcher toute  hostilité  entre  ses  troupes  et  les  Turcs.  Et  le 
général  Issaëv  répondait  par  des  assurances  pacifiques,  mais 
se  plaignait  de  la  conduite  des  Turcs  ;  i  5oo  Turcs  avaient 
franchi  la  Drina,  occupé  la  place  de  Sakol  et  les  anciennes 
fortifications  construites  par  les  Serbes  ;  deux  Serbes,  qui 
s'étaient  approchés  pour  voir  ce  que  faisaient  les  Turcs, 
avaient  été  tués.  Mériage  écrivait  encore  au  général  russe 
qiie,  selon  les  Turcs,  Sakol  n'avait  jamais  été  aux  Serbes, 
que  du  reste  ils  s'étaient  contentés  d'y  faire  entrer  des  provi- 
sions ;  il  promettait  néanmoins  d'en  informer  aussitôt  l'am- 
bassadeur de  France  à  Constantinople.  Ainsi  les  Russes 
affirmaient  la  prétention  de  garantir  l'indépendance  de  la 
Serbie  et  d'interdire  aux  Turcs  toute  action  contre  elle. 

Selon  la  politique  inaugurée  par  Catherine  II,  ils  infil- 
traient leur  influence  même  parmi  les  Turcs,  jusqu'à  Cons- 
tantinople ;  la  situation  de  l'empire  ottoman  et  les  intrigues 
des  pachas  y  étaient  particulièrement  favorables.  Widdin, 
depuis  Pasvan-Oglou,  était  devenu  «  un  sujet  d'épouvante  », 
dit  Mériage  ^  Le  successeur  de  Pasvan  venait  de  tomber 
malade  et  ne  trouvait  pas  de  médecin  ;  car  chacun  redoutait 
des  cruautés  comme  celles  qui  étaient  familières  au  défunt 
pacha  :  Pasvan  faisait  décapiter  les  médecins  qui  ne  le  gué- 

I.  AfT.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Mériage:  État  approximatif  des  forces 
turques  sur  le  Danube,  i"""  avril  1808. 

3.  Id.,  id..  Dépêche  de  Mériage,  3  avril  1808. 
3.  Id.,  id.,  du  même,  1 4  janvier  1808. 


a62  I.V    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

rissaient  pas  au  jour  qu'il  avait  fixé  ;  un  autre  avait  éU* 
obligé  de  se  faire  circoncire  pour  avoir  traité  une  feniuic 
turque  malade;  un  autre  avait  dû  prendre  les  purgatifs  et  les 
médecines  préparés  pour  Pasvan.  Et  le  successeur  de  celui-ci 
dut,  dans  sa  maladie,  se  contenter  d'un  médecin  juif  arrivé 
de  Constantinople  avec  un  sac  de  pilules  propres  à  tous  les 
maux.  Il  n'en  était  pas  [)lus  sur  de  conserver  son  autorité  à 
Widdin  ;  il  avait  épousé  la  veuve  de  Pasvan-Oglou,  pour 
s'assurer  Tinfluence  et  les  richesses  de  cette  famille.  Mais  le 
fils  de  Pasvan,  âgé  de  i5  à  i6  ans,  espérait  bien  un  jour 
s'emparer  du  pachalik,  et  autour  de  lui  déjà  les  intrigues  se 
nouaient,  capables  d'affaiblir  toute  autorité  dans  la  région  et 
d'aider  au  progrès  des  Russes. 

Mustapha  le  Bairactar  était  solidement  établi  à  Houtchouk  ; 
mais  il  s'y  comportait  comme  un  souverain  indépendant.  Il 
paraissait  même  fort  indocile  à  l'égard  du  sultan  Mustapha  IV  ; 
il  avait  di^  son  élévation  à  Sélim  III  et  ne  l'avait  pas  oublié  ; 
on  lui  attribuait  des  desseins  ambitieux.  Cela  encore  pouvait 
un  jour  être  avantageux  aux  Russes. 

A  Constantinople  ils  avaient  conservé  de  nombreux  et 
zélés  partisans,  plus  actifs  à  mesure  que  l'influence  française 
perdait  du  terrain.  Presque  tous  les  Grecs  —  plus  d'un 
quart  de  la  population  de  la  ville  —  leur  étaient  dévoués, 
par  sympathie  religieuse,  par  haine  des  Français  catholiques. 
par  la  persuasion  que  Napoléon  était  le  principal  obstacle  à 
la  chute  de  l'empire  turc  ;  c'était  la  suite  naturelle  de  l'agi 
tation  que  le  «  projet  grec  »  de  Catherine  II  avait  suscitée 
et  entretenue  parmi  tous  les  sujets  orthodoxes  de  la  Porte. 
Le  gouvernement  russe  avait  des  amis  même  dans  le  divan, 
même  parmi  les  plus  puissants  ministres  du  sultan.  Entre 
ceux-ci,  il  en  était  qui,  conscients  de  la  faiblesse  de  la  Porte, 
estimaient  dangereux  de  lutter  contre  le  puissant  empire 
voisin,  et  prudent  de  le  désarmer  et  de  s'accorder  avec  lui, 
en  lui  ôtant  tout  prétexte  d'intervention  ;  il  en  était  d'autres, 
plus  nombreux,  qui  n'étaient  pas  insensibles  aux  présents 
que  le  gouvernement  de  Saint-Pétersbourg  leur  faisait  discrè 
lement  passer.  Les  uns  et  les  autres  étaient  des  ennemis  plus 
ou  moins  déclarés  de  l'influence  française  ;  par  les  déceptions 


LES    RUSSES    EX    MOLDAVIE  263 

qu'avait  produites  à  Conslantinople  le  traité  de  Tilsit,  ils 
retorabaient  naturellement  dans  la  conviction  que  les  mysté- 
rieux desseins 'de  Napoléon  étaient  très  redoutables;  ils  se 
retrouvaient  dans  l'état  d'esprit  où  les  avait  mis  jadis  l'expé- 
dition d'Eg^'pte.  Ils  se  défiaient  de  nouveau.  Le  plus  influent 
<le  ces  ennemis  de  Sébastiani  était  le  reis-eflendi  lui-même, 
Halct,  qui  ne  se  lassait  point  d'attribuer  au  gouvernement 
français  les  plus  sinistres  intentions. 

C'est  pourquoi  les  Russes  n'abandonnaient  rien  de  leurs 
entreprises  ;  les  conséquences  du  traité  de  ïilsit  étaient 
exploitées  par  eux  très  habilement  ;  ils  reprenaient  pas  à  pas 
toutes  les  positions  politiques  qu'un  moment  l'ambassade  de 
Sébastiani  leur  avait  fait  perdre.  Dans  le  temps  où  Napoléon 
•occupait  le  Portugal  et  préparait  l'annexion  de  l'Espagne  à 
son  empire,  ils  gardaient  la  Moldavie  et  la  Valachie,  et,  d'un 
mouvement  en  quelque  sorte  parallèle,  poussaient  leurs 
-avantages  du  Danube  jusqu'au  Bosphore. 

Ils  appréciaient  trop  nettement  l'intérêt  de  cette  situation 
pour  la  compromettre  par  une  paix  hâtive  qui  aurait  coupé 
court  à  leurs  constants  progrès.  Ils  faisaient  au  contraire 
tous  leurs  efTorts  pour  en  retarder  la  conclusion,  et  les  négo- 
ciations ouvertes  à  Paris  n'avançaient  pas  ;  c'est  à  peine  si 
elles  étaient  entamées.  L'armistice  avait  été  signé  ;  cela  leur 
donnait  les  profits  du  temps  de  paix  ;  ils  faisaient  valoir  jus- 
qu'au divan  leur  bonne  volonté,  se  montraient  disposés 
parfois  à  ouvrir  des  négociations  directes  avec  la  Porte,  reje- 
taient les  retards  sur  le  gouvernement  français,  du  moins 
sur  l'éloignement  de  Paris  \  L'armistice  n'avait  pas  été 
ratifié  par  le  tsar  :  cela  leur  donnait  les  profits  du  temps  de 
guerre,  autorisait  leurs  mouvements  de  troupes,  l'expédition 
des  renforts,  la  poursuite  de  leurs  intrigues  en  tous  lieux.  Ils 
ne  demandaient  que  la  continuation  de  cet  état  de  choses  ; 
l'eau  trouble  est  bonne  pour  pêcher. 

Pendant  de  longs  mois,  jusqu'à  la  fin  de  l'année  1807, 
Tolstoï  s'était  refusé,  à  Paris,  à  ouvrir  des  conférences  pour 
la  paix,  sous  prétexte  qu'il  n'avait  pas  reçu  de  Pétersbourg 

I.  Afl".  étr.  Gorr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Sébastiani,  a8  janvier  1808. 


204  i.A    POLtTiQÙË    OhlÊNTÀtE    DE    NAPOLÉON 

les  pouvoirs  nécessaires.  Muhib-eflendi  s'en  plaignait  à 
Champagny,  reprochait  au  gouvernement  français  de  ne  pas 
exercer  la  médiation  qu'il  avait  promise  au  traité  de  Tilsit. 
Enfin,  le  i3  janvier  1808,  Champagny  annonça  à  l'ambas- 
sadeur ottoman  que  le  comte  Tolstoï  venait  de  recevoir  de 
pleins  pouvoirs  |K)ur  trailer  de  la  paix  sous  la  médiation  de 
la  France'.  Le  ili,  les  deux  ambassadeurs  se  réunirent  chez, 
Champagny,  et  la  négociation  fut  inaugurée.  Le  ministre  en 
informa  aussitôt  Sébastiani  et  le  cliargca  d'en  faire  part  à  la 
Porte,  en  lui  faisant  espérer  un  prompt  aciiomincnient  vers 
\me  paix  définitive  ;  il  joignit  à  celle  nouvelle  des  observa- 
tions qui  devaient  produire  à  Constantinople  le  plus  déplo- 
rable effet  :  il  laissait  entendre  que  les  négociations  seraient 
peut-être  longues  à  cause  dos  distances  ;  il  posait  cette  iiupiié 
tante  question  :  Si  les  Russes  voulaient  garder  la  Moldavie 
et  la  Valachie,  que  ferait  la  Porte?  Hecomnienccrail-elle  la 
guerre  et  serait-elle  capable  de  la  soutenir  longtemps*!'  — 
Que  devait  penser  la  Porte  de  ces  questions  que  Sébastiani  lui 
transmit  avec  le  plus  de  discrétion  possible?  N'était-ce  pas 
une  invitation  détournée  .'i  renoncer  aux  provinces  que  les 
llusses  occupaient?  Quelle  confiance  devait-elle  conserver  aux 
engagements  ré{)étés  que  Sébastiani  avait  pris,  au  nom  de 
son  souverain,  de  garantir  l'intégrité  et  riiidépendance  d»' 
l'empire  ottoman?  —  Dans  la  même  dépèche  du  1 4  janvier, 
Champagny  se  plaignait  de  la  conduite  d'Ali-pacha  et 
demandait  si  la  Porte  était  capable  de  se  faire  obéir  de  lui  ; 
et  voici  la  singulière  façon  qu'il  avait  de  calmer  les  inquié- 
tudes du  gouvernement  turc  :  «  La  véritable  source  des 
inquiétudes  de  la  Porte  ottomane  est  bien  moins  dans  les 
dispositions  de  ses  voisins  que  dans  sa  propre  faiblesse.  Ce 
n'est  pas  à  des  plaintes  sur  l'ambition  des  autres,  c'est  à  une 
lionne  administration,  c'est  au  soin  de  faire  respecter  son 
autorité  dans  l'intérieur  qu'elle  doit  s'attacher.  »  Champagny 
avait  peut-être  raison  de  parler  ainsi  ;  mais  la  Porte  avait 
certainement  raison  de  s'en  alarmer. 

Le  3a  janvier  enfin,  Na|)oléon  écrivait  lui-même  au  sultan, 

I.   Aff.  élr.Corr.ilcTiir(|uic,Cliampgn}i  MuliibcfTfndi,  t3janv.iik>8. 
a.   Id.,  id.,  Cliam|>agny  k  Sébastiani,  1 4  janvier  1808. 


LES    RUSSES    EN    MOLDAVIE  265 

en  réponse  à  la  lettre  par  laquelle  Mustapha  lui  avait  notifié 
son  avènement  ;  il  s'excusait  du  retard  qu'il  avait  mis  à  cette 
formalité  ;  il  annonçait  l'ouverture  de  la  négociation  avec  la 
Russie;  il  exprimait  ses  vœux  pour  la  réconciliai  ion  de  la 
Porte  avec  elle  ;  il  invitait  le  sultan  à  porter  désormais  tous 
ses  efforts  contre  les  Anglais,  avec  tous  les  autres  gouver- 
nements européens.  Le  même  jour,  Ghampagny  adressait  au 
grand-vizir  une  lettre  aussi  insignifiante,  dans  le  temps  oij 
l'absence  de  nouvelles  précises  sur  la  paix  portait  à  son  comble 
l'anxiété  du  gouvernement  turc.  En  même  temps,  il  donnait 
à  Sébastiani  des  renseignements  un  peu  moins  vagues,  aussi 
peu  satisfaisants  d'ailleurs  :  la  communication  des  pleins  pou- 
voirs entre  les  ambassadeurs  russe  et  ottoman  avait  été  encore 
quelque  peu  retardée  ;  elle  devait  avoir  lieu  probablement  le 
lendemain,  28  janvier,  et  les  négociations  pourraient  alors 
commencer.  Ghampagny  indiquait  la  position  que  le  gou- 
vernement français  était  disposé  à  prendre  à  cet  égard  :  le 
maintien  de  l'occupation  russe  en  Moldavie  et  Yalachie  allait 
être  évidemment  un  grave  objet  de  discussion  :  «  S.  M.  l'Em- 
pereur, écrivait  le  ministre,  a  bien  voulu  faire  à  cet  égard 
des  représentations  à  Saint-Pétersbourg  ;  mais  Elle  a  dû  les 
faire  avec  les  égards  qu'on  doit  à  un  allié  ;  Elle  ne  peut  avoir 
la  prétention  ni  le  droit  de  régler  entre  les  deux  puissances 
leurs  conditions  de  paix  ;  Elle  usera  de  son  caractère  de 
médiateur  pour  les  porter  à  se  rapprocher  l'une  de  l'autre  et 
à  tâcher  de  concilier  des  intérêts  qui  semblent  si  opposés. 
Mais  il  paraît  nécessaire  que  les  négociateurs  des  puissances 
belligérantes  discutent  eux-mêmes  leurs  prétentions  et  leurs 
intérêts  avant  que  le  médiateur  intervienne  dans  cette  dis- 
cussion. »  Ghampagny  prenait  déjà  entre  les  adversaires  en 
présence  la  position  commode  de  Ponce-Pilate.  Il  ajoutait  : 
«  L'Empereur  a  déjà  beaucoup  fait  en  facilitant  l'ouverture 
d'une  négociation;  la  lettre  qu'il  vient  d'écrire  à  Sa  Ilautesse 
est  un  nouveau  témoignage  d'intérêt.  Vous  pouvez  la  pré- 
senter sous  ce  point  de  vue.  Gependant  l'Empereur  désire 
qu'il  soit  donné  peu  de  publicité  à  cette  démarche,  qu'elle 
reste  dans  le  secret  du  cabinet,  et,  si  l'usage  vous  permet 
de  ne  pas  présenter  vous-même  la  lettre  de  l'Empereur,  vous 


"i66  I.A    I»OLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

ferez  beaucoup  mieux  de  vous  en  abslenir.  Moins  vous  y 
mettrez  de  solennité  et  de  publicité,  mieux  vous  remplirez  • 
les  intentions  de  l'Empereur,  à  qui  plusieurs  motifs  font 
<lésircr  que  cette  lettre  ne  soit  pas  connue  ;  cependant  il  faut 
vous  garder  d'en  affaiblir  l'effet  auprès  de  la  Porte  ottomane'.  « 
La  mission  confiée  à  Sébastiani  n'était  pas  des  plus  agréables. 
La  diplomatie  najjoléonienne  ét<\it  manifestement  dans  l'em- 
barras, parce  qu'il  fallait  à  la  fois  calmer  les  impatiences  do 
la  Russie  et  de  la  Porte.  Le  22  janvier.  Napoléon  adressai! 
une  lettre  aussi  secrète  que  })ossible  au  sult^m  ;  le  2  février, 
il  adressait  ime  lettre  non  moins  secrète  au  tsar.  Il  n'est  pas 
question  ici  de  comparer  l'éloquente  lettre  du  2  février  aux 
banalités  de  celle  du  22  janvier,  il  est  bien  évident  que  l'Eni- 
,pereur  tenait  plus  alors  à  l'amitié  de  la  Russie  qu'à  celle  de  la 
Porte.  Du  moins  s'efforçait-il  de  retenir  les  deux.  Ce  n'était 
point  une  besogne  aisée,  et,  dans  de  pareilles  circonstances, 
il  était  dilllcile  que  Sébastiani  pût  faire  agréer  sa  demande 
<le  rappel  :  «  La  nécessité  de  votre  présence  à  Constantinople. 
iui  disait  Cbampagny,  a  seule  empécbé  que  celte  demande 
ne  fiU  accueillie  ;  je  la  reproduirai  dès  qu'elle  pourra 
l'être*.  » 

Le  23  janvier,  Tolstoï  et  Mubib  se  rendii-ent  chez  Cham 
pagny  pour  échanger  leurs  pleins  pouvoirs.   Dans  les  pleins 
pouvoirs  présentés  par  Mubib,  il  était  l'ail  allusion  à  l'armis- 
tice de  Slobodzié.  Tolstoï  protesta,  déclarant  ((ue  cet  armis 
tice,  n'ayant  pas  été  ratifié,  n'avait  aucun  caractère  officiel. 
Mubib  répliqua  que  cet  armistice  avait  été  signé  d'un  général 
russe,  que  cela  du  reste  ne  devait  pas  arrêter  la  marche  dos 
négociations  pour  la  paix.  Tolstoï  voulut  bien  en  exprimei 
l'espoir,  mais  ajouta  qu'il  avait  besoin  de  nouvelles  instrn< 
lions  de  son  gouvernement  et  demanda  un  nouveau  renvoi 
des  pourparlers.  Mubib  se  plaignit  de  ce  retard,  en  rejeta  la 
responsabilité  au  plénipotentiaire  russe,  se  dit  immédiatement 
prêt  à  signer  le  traité  qui  pourrait  être  conclu.  (Miam|)agny. 
le  médiateur,  ne  dit  rien  '. 

I.    VIT.  ctr.  Corr.  de  Turquie,  (^liain|>agnj  k  Sëbasliani,  'i  a  janvier  i8oN. 

3.  Id.,id.,  Champagnyk  Sélusliani,  -jS  janvier  1808. 

3.  Id.,  id.,  Conféronco  du  ii-a3  janvier  i8o8(vol.  aïO,  f"  5o). 


LES    FRA>ÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    l\\DRIAT1QLE  267 

L'ambassadeur  ottoman  ne  manqua  de  renseigner  son 
o;ouvernement  sur  tous  ces  faits,  sur  cette  persistante  mau- 
vaise volonté  à  l'égard  d'une  paix  définitive.  La  Porte  s'im- 
patienta, s'inquiéta  de  jour  en  jour  davantage.  Il  lui  parut 
clair  que  la  Russie  ne  voulait  pas  plus  de  la  paix  que  de 
l'armistice  ;  elle  fut  en  droit  de  s'attendre  à  la  prochaine 
ouverture  de  nouvelles  hostilités  ;  elle  en  fut  très  troublée, 
n'étant  pas  prête  à  une  résistance  sérieuse.  Il  lui  parut  clair 
aussi  que  Napoléon  ne  voulait  pas  la  défendre,  garantir  plus 
longtemps  l'intégrité  et  l'indépendance  de  son  empire  ;  elle 
dut  se  persuader  qu'il  y  avait  partie  liée  contre  elle  entre  la 
France  et  la  Russie,  que  des  arrangements  avaient  été  pris 
^n  ce  sens  dès  l'entrevue  de  Tilsit,  que  sans  doute  le  démem- 
brement de  son  empire  avait  été  résolu,  que  les  deux  alHés 
n'attendaient  pour  cela  que  le  moment  favorable,  le  retour 
<le  la  belle  saison,  qu'ils  l'avaient  ensemble  trompée  depuis 
six  mois  pour  l'empêcher  de  chercher  ailleurs  sa  protection. 
Elle  attendait  le  printemps  dans  la  terreur  ;  comme  il  arrive 
toujours,  son  imagination  grossissait  le  danger. 


II.  —  Les  Français  sur  la  côte  de  la  mer  Adriatique. 

On  se  rappelle  «  les  articles  séparés  et  secrets  »  du  traité 
de  Tilsit  qui  concernent  la  Porte  :  Art.  i*""  :  les  troupes 
russes  remettront  aux  troupes  françaises  le  pays  connu  sous 
le  nom  de  Cattaro.  - —  Art.  2  :  Les  Sept-Iles  seront  possédées 
en  toute  propriété  et  souveraineté  par  S.  M.  l'empereur 
Napoléon.  Des  ordres  avaient  été  donnés  aussitôt  pour  l'exé- 
cution de  ces  clauses  ;  Napoléon  y  tint  lui-même  la  main  et 
parut  y  donner  la  plus  exacte  attention. 

Il  avait  intérêt  à  rétablir  par  la  mer  Adriatique  le  com- 
merce de  la  France  avec  le  Levant  dont  l'accès  par  la 
Méditerranée  était  impossible  au  milieu  des  croisières 
anglaises.  Un  rapport  du  ministre  de  l'intérieur  à  l'Em- 
pereur et  Roi  constatait  la  décadence  du  commerce  français 
en  Orient  depuis  le  commencement  de  la  Révolution  et 
étudiait  les  moyens  d'y  remédier  ;  Napoléon  l'examinait  et 


268  L\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE  NAPOLÉON 

le  renvoyait  à  Chain pagny  pour  une  prise  en  considération'. 
Cependant  il  est  probable  que  l'Empereur  ne  pensait  pas  se 
contenter  des  avantages  économiques  que  les  Capitulations 
réservaient  à  la  France.  Il  voulait  s'établir  fortement  à 
Corfou  et  occuper  le  rivage  voisin  de  TAlbanie,  avec  les 
places  de  Parga,  Prevesa,  Butrinto,  Delvino,  pour  prendre 
pied  sur  le  territoire  ottoman,  pour  surveiller  les  destinées 
de  l'empire  turc,  en  achevant  de  faire  de  la  mer  Adriatique 
un  lac  italien.  C'était  la  suite  des  aiTaires  de  la  République 
de  Venise.  N'en  trouverait-on  pas  trace  encore  aujourd'hui 
dans  les  secrètes  menées  du  gouvernement  italien  en  Albanie  !* 

Le  général  César  Berlhier  fut  chargé  de  prendre  possession 
des  Sept-Iles  et  l'opération  se  fit  sans  beaucoup  de  dilïirullés. 
Cependant  il  fallut  tout  de  suite  compter  avec  la  mauvaise 
volonté  du  pacha  de  Janina.  .\li  était  le  mailre  de  l'Albanie 
et  de  rÉpire  ;  il  voulait  le  rester,  et  il  avait  besoin  de  ses 
libres  débouchés  sur  la  mer  Adriatique,  c'est-à-dire  justement 
des  forteresses  que  la  France  revendiquait  connue  d'anciennes 
possessions  de  Venise.  Il  ne  goûtait  pas  plus  le  voisinage 
de  la  France  que  celui  de  la  Russie.  Il  s'était  elTorcé  depuis 
i8o3  de  chasser  les  Russes  des  îles  Ioniennes  et  il  avait  alors 
accablé  Napoléon  de  ses  protestations  d'amitié  et  de  ses  offres 
de  services'.  Le  traité  de  Tilsil  changeait  naturellement 
toutes  ses  dispositions.  Or  les  Anglais,  dont  les  vaisseaux 
surveillaient  tous  ces  rivages,  avaient  été  maintes  fois  solli 
cités  par  Ali  ;  jusque-là  ils  avaient  refusé  de  le  soutenir  pour 
ne  pas  mécontenter  leurs  alliés  les  Russes.  Désormais  ils 
n'avaient  plus  de  raisons  pour  s'abstenir  ;  ils  écoulèrent  les 
appels  d'Ali-pacha  ;  ils  encouragèrent  ses  prétentions,  son 
hostilité  à  l'égard  de  la  France.  Il  en  devint  plus  audacieux. 

Il  avait  sur  le  divan  de  Constantinople  la  plus  grande  auto 
rite;  il  avait  des  amis  dans  l'entourage  inunédial  du  sultan; 
il  connut  les  inquiétudes  qu'on  y  éprouvait  à  l'endroit  des 
secrets  desseins  de  la  France  ;  il  les  excita.  Il  commença 


I .   Aff.  ûlr.  Corr.  de  Turquie,  Rapport  k  l'Empereur  et  Roi.  février 
i8od. 
a.  Cf.  Rodocanachi,  Bonaparte  et  les  Iles  Ioniennes  (1797-1810). 


LES    FRANÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    l'aDRIATIQUE  269 

d'être  un  intermédiaire  actif  entre  le  gouvernement  anglais 
et  la  Porte;  il  ^prépara  peu  à  peu  un  faisceau  d'hostilités 
contre  l'empereur  Napoléon. 

Legouvernementfrançais  pouvait  s'en  douter,  il  connaissait 
Ali  ;  il  ne  tarda  pas  à  s'en  apercevoir.  Dès  le  i/i  janvier  1808, 
Champagny  se  plaignait  à  Sébastiani  des  «  mauvais  pro- 
cédés »  d'Âli.  Les  Anglais  menaçaient  déjà  Corfou,  et, 
maîtres  de  la  mer,  pouvaient  intercepter  tous  secours  venus 
d'Italie  ou  de  France.  L'amiral  Gantheaume  devait  essayer  de 
franchir  leurs  lignes  ;  mais  son  succès  était  douteux,  et  Cor- 
fou  pouvait  être  bientôt  bloquée,  avant  d'avoir  des  ressources 
pour  un  long  siège.  Cette  récente  conquête  de  Napoléon  lui 
était  disputée  aussitôt  qu'occupée.  Il  y  attachait  du  prix  et 
ne  voyait  d'autre  moyen  de  la  soutenir  que  de  faire  passer 
des  troupes  de  Dalmatie  et  Cattaro  le  long  de  la  côte  alba- 
naise. Mais  justement  cette  route  de  terre  ferme  était  à  la 
merci  du  pacha  de  Janina. 

Sébastiani  fut  chargé  d'intervenir  auprès  du  gouvernement 
ottoman.  «  Si  les  Anglais  attaquent  Corfou,  écrivait  Cham- 
pagny, et  s'ils  coupent  les  communications  de  cette  île  avec 
l'Italie,  la  Porte  peut-elle  obliger  Ali-pacha  à  approvisionner 
la  forteresse  et  à  protéger  le  passage  du  courrier  et  des 
troupes  par  la  terre  ferme  Pline  faudrait  que  4  à  5  000  hommes 
pour  secourir  Corfou  ;  leur  passage  pourra-t-il  s'effectuer 
librement?  Il  y  faut  des  garanties  de  la  Porte...  Il  ne  suffît 
pas  qu'elle  ait  à  cet  égard  de  bonnes  intentions  ;  on  n'en  doute 
pas  ;  mais  a-t-elle  des  moyens  sûrs  de  contraindre  Ali-pacha 
à  faire  sa  volonté  ?  Youdra-t-elle  prendre  et  pourra-t-elle 
tenir  l'engagement  d'obliger  ce  vi/ir  à  suivre  l'intérêt  de  la 
France?..  Sa  Majesté  désire  connaître  les  dispositions  de  la 
Porte  et  surtout  l'étendue  de  son  pouvoir'.  » 

Le  danger  devient  plus  pressant  de  jour  en  jour  ;  les 
Anglais  menacent  Corfou  qui  n'est  pas  encore  pourvue  des 
ressources  indispensables.  Sébastiani  reçoit  des  instructions 
plus  précises.  Il  faut  assurer,  contre  les  Anglais,  le  passage 
de  6000  hommes  de  Cattaro  à  Butrinto.  Il  faut  obtenir  de 

I .  Air.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Champagny  à  Sébastiani,  i^  janvier  1808. 


y  70  l'A    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

la  Porte  des  firmans  pour  forcer  le  pacha  de  Janine  et  les 
autres  pachas  de  TAdriatique  :  i"  à  fournir  du  blé,  du  riz, 
des  bœufs  pour  rapprovisionnement  de  Corfou  ;  •:?''  à  favo- 
riser pendant  tout  le  siège  Tapprovisionnenient  de  la  place  et 
ses  communications  ;  3°  à  établir  des  stations  de  chevaux  de 
Cattaro  à  liutrinto  pour  qu'un  officier  puisse  y  aller  en  trois 
ou  quatre  jours.  —  Si  les  Anglais  débarquent  à  Corfou,  le 
général  français  de  Cattaro  le  saura  quatre  jours  aprt's:  il 
faut  que  les  ordres  de  la  Porte  soient  si  précis  qu'une 
division  française  puisse  être  portée  en  dix  jours  de  Cattaro 
à  Hutrlnto.  —  Il  faut  préj^irer  les  mémos  facilités  et  les 
mêmes  secours  pour  l'île  de  Sainte-Maure.  —  Il  faul 
demander  à  la  Porte  de  couvrir  de  batteries  et  de  garder  for 
tement  la  pointe  de  Hutrinto  :  si  le  général  français  avait 
besoin  de  i  5oo  hommes  de  cavalerie  turque  pour  achever 
la  déroute  des  Anglais  et  les  empêcher  de  se  rembarquer,  l.i 
Porte  les  mettrait  h  sa  disposition  :  «  Faites  entendre,  écril 
Champagny  à  Sébastiani,  combien  Sa  Majesté  aurait  lieu  de 
se  plaindre  d'un  refus.  »  Les  firmans  oibtenus,  Sébastiani 
expédiera  un  officier  à  Janina  et  Corfou,  écrira  aux  pachas 
de  Janina,  de  Scutari,  de  Vallona,  à  Marmont.  L'oflicier 
envoyé  à  Janina  restera  en  Albanie  pour  assurer  les  relais  el 
la  fourniture  des  vivres.  Le  paiement  sera  garanti  par  des 
lettres  de  change  sur  Venise,  signées  du  gouverneur  de 
Corfou  et  payables  j\  Venise  à  l'ordre  du  pacha  de  Janijia'. 

Sébastiani  n'avait  pas  beaucoup  de  confiance  dans  la  bonne 
volonté  de  la  Porte  qui  croyait  avoir  tant  à  se  plaindre  de  I.i 
conduite  de  la  France  à  son  égard.  «  Cette  cour,  ménagt'e  el 
soutenue,  écrivait-il  le  12  février,  aurait  montré  un 
dévouement  sans  bornes.  Abandonnée,  elle  n'aura  plus  de 
vœux  à  remplir.  »  Il  espérait  pourtant  que  les  ministres  d»i 
sultan  chercheraient  encore  par  quelque  comj>laisanre  à 
mériter  l'estime  de  Sa  Majesté*. 

En  effet,  tout  d'abord,  la  Porte  ne  fil  aucune  dinirullé 
j>our  le  passage  des  troupes  :  Ali  fournirait  les  vivres  pour 


I.  AfT.  élr.Corr.  de  Turquie,  CItampagnj  à  Scl)a$liani,  aa  janvier  i8u^. 
a.   Id..  i(l..  Dépêche  de  SélMsliani,  la  fôvrier  1808. 


LES    FRANÇAIS    SLR    LA    COTE    DE    L  ADRL\TIQUE  27 1 

l'approvisionnement  de  Corfou  ;  les  Français  pourraient  faire 
passer  i5ooo  Ijommes,  s'il  le  fallait,  et  les  Turcs  se  join- 
draient à  eux  contre  les  Anglais'.  —  Puis  les  ministres  turcs 
revinrent  sur  ces  bonnes  dispositions;  après  la  raison,  ils 
furent  pris  d'un  «  accès  de  folie  et  d'aveuglement  ».  Le  reis- 
elîendi  y  était  pour  quelque  chose  et  peut-être  aussi  les 
intrigues  d'Ali,  surtout  les  passions  fanatiques  des  janissaires 
et  des  ulémas,  toujours  rebelles  à  toute  intervention  des 
puissances  chrétiennes  dans  l'empire,  surtout  en  ces  temps 
de  troubles.  Ils  craignirent  ou  affectèrent  de  craindre  que  le 
passage  des  troupes  françaises  ne  fût  qu'un  prétexte  pour 
occuper  une  ou  plusieurs  provinces  ottomanes  ;  sans  doute 
c'était  le  résultat  de  l'accord  franco-russe  conclu  à  Tilsit  ;  la 
Russie  garderait  la  Moldavie  et  la  Valachie,  la  France 
prendrait  les  îles  Ioniennes  et  l'Albanie  ;  c'était  le  commen- 
cement du  démembrement  ^ 

Le  reis-effendi  essaya  de  traîner  les  choses  en  longueur, 
demanda  des  explications  complémentaires  du  gouvernement 
français.  Sébastiani  refusa  de  se  prêter  à  ces  délais,  exigea 
une  réponse  immédiate.  Trois  conférences  furent  tenues  au 
divan  sans  résultat,  les  ministres  du  sultan  redoutaient  les 
colères  des  janissaires  et  quelque  nouvelle  révolution  qui 
serait  funeste  à  Mustapha  et  peut-être  à  tous  les  Européens. 
Sébastiani  menaça  de  quitter  Constantinople  en  déclarant 
«  qu'un  ambassadeur  de  France  ne  peut  plus  rester  près 
d'une  puissance  qui  refuse  à  Sa  Majesté  le  passage  d'un  corps 
de  troupes  peu  considérable  et  nécessaire  pour  la  conservation 
d'une  de  ses  provinces^».  Les  ministres  lui  répondirent,  très 
adroitement  :  «  Les  chefs  des  janissaires  consentiront  au 
passage  des  troupes  françaises  si  l'ambassadeur  de  France 
veut  prendre  par  écrit  l'engagement  que  les  provinces  de 
Valachie  et  de  Moldavie  seront  conservées  à  la  Porte.  »  Sébas- 
tiani, très  embarrassé,  déclara  que  Sa  Majesté  avait  d'excel- 
lentes intentions  à  l'égard  de  la  Porte  et  que  des  représen- 
tations  avaient   déjà  été   faites  à  la  Russie  au    sujet  de  la 

I.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Sébastiani,  if)  février  1808. 
a.   Id.,  id.,  Dépêche  de  Sébastiani,  26  février  1808. 
3.  Id.,  id.,  Dépêche  de  Sébastiani,  26  février  1808. 


2 7 2  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >AIH)LÉON 

Moldavie  et  de  la  Valachie,  mais  qu'il  lui  éuit  impossiblo 
de  prendre  un  engagement  écrit  sans  ordre  |X)silif. 

Il  est  intéressant  de  rappeler  que  trois  semaines  aupa- 
ravant, la  lettre  de  NajX)léon  à  Alexandre  T*",  du  2  février, 
paraissait  ouvrir  à  l'alliance  franco-russe  les  [)lus  cxtraordi 
naires  destinées  et  à  la  question  d'Orient  une  prompte  solu- 
tion. Nous  avons  pensé  qu'il  ne  fallait  pas  prendre  au  pied 
de  la  lettre  cette  manifestation  de  l'élcKpiencc  imjwriale.  Kllc 
est  capable  néanmoins,  bien  qu'elle  soit  alors  demeuréo 
secrète,  d'excuser  les  inquiétudes  du  gouvernement  do 
Constanlinoplc. 

Le  27  février,  Sébastiani,  fidèle  à  ses  instructions,  faisait 
un  dernier  effort  pour  emporter  le  succès  ;  il  adressait  au 
divan  une  note  sur  le  passage  des  troupes  destinées  àCorfou  ; 
il  expliquait  que  cette  demande  de  l'Empereur  n'avait  rien 
que  de  juste  et  de  modéré.  «  Il  est  inoui,  disait-il,  qu'une 
puissance  amie  ait  refusé  un  passage  de  celte  nature  ;  un 
pareil  refus  ne  se  trouve  dans  les  annales  d'aucune  nation... 
Et  dans  quel  niompnl.'*  Quand  Sa  Majesté  s'occupe  d'assurei- 
la  restitution  de  la  Moldavie  et  de  la  Valacbie  à  la  Porte, 
quand  Elle  vient  d'obtenir  que  les  hostilités  ne  seront  pas 
reprises  malgré  la  non-ratification  de  l'armistice?..  On 
objecte  l'opposition  du  peuple  et  des  janissaires  ;  mais  le 
peuple  est  bon  ;  les  chefs  des  janissaires  sont  des  militaires 
estimables  qui  aiment  leur  patrie,  et,  s'ils  n'étaient  pas 
trompés  par  des  hommes  perfides  qui  veulent  la  guerre  pour 
conserver  leurs  emplois,  ils  ne  mettraient  aucun  obstacle  à 
un  passage  qui  ne  peut  donner  aucun  ombrage.  »  Et  il 
demandait  à  avoir  lui-même  une  conférence  avec  l'aga  des 
janissaires  et  les  chefs  de  l'Odjak. 

Il  n'était  pas  bien  sûr  que  cette  démarche  serait  approuvée 
de  son  gouvernement,  et  il  s'en  excusait  :  <<  J'éprouve  quelque 
peine  à  exjwser  mon  caractère  à  la  brutalité  de  ces  hommes 
excités  depuis  longtemps  contre  moi  ;  mais  Sa  Majesté  me 
pardonnera  sans  doute  en  faVeur  de  mon  zèle  si  cettr 
démarche  compromet  la  personne  de  l'un  de  ses  ambassa 
deurs.  Je  ne  parle  point  du  danger  que  peut  courir  ma  vie. 
Elle  ne  m'est  précieuse  qu'autant  que  je  la  puisse  sacrifier  au 


LES    FUAiNÇAIS    SLR   LA    COTE    DE    l'aDRIATIQLE  278 

service  de  mon  souverain  et  de  ma  patrie.  Si  cette  dernière 
tentative  échcue  et  si  je  n'en  suis  pas  victime,  je  partirai  de 
Constantinople  avec  l'idée  consolante  de  n'avoir  rien  négligé 
et  d'avoir  tenté  tous  les  moyens  qui  sont  au  pouvoir  de 
l'humanité'.  » 

Le  succès  lut  complet  et  rappela  en  quelque  manière  à 
l'ambassadeur  quelques-uns  des  meilleurs  moments  qu'il  eût 
passés  à  Constantinople^.  Le  reis-effendi  mit  tout  en  œuvre 
pour  empêcher  la  conférence  de  Sébastiani  avec  les  janissaires  ; 
elle  eut  lieu  néanmoins.  «  Les  chefs  des  janissaires,  écrivit 
aussitôt  Sébastiani,  m'ont  quitté  persuadés  qu'on  les  avait 
trompés  et  me  promettant  d'agir  sur  le  peuple  pour  le 
disposer  favorablement.  »  Les  résultats  obtenus  furent  en 
effet  extraordinaires.  Le  reis-effendi  fut  déposé  et  remplacé 
provisoirement  par  un  caïmacan  bien  disposé  à  l'égard  de  la 
France.  La  Porte  se  déclara  toute  prête  à  répondre  aux  désirs 
de  l'Empereur,  et  le  sultan  Mustapha  en  écrivit  immédiate- 
ment une  lettre  personnelle  à  Napoléon.  Un  capidji-bachi  ou 
commissaire  fut  désigné  pour  se  rendre  à  Janina  et  Scutari, 
préparer  l'approvisionnement  de  Corfou  et  de  Sainte-Maure 
et  faciliter  le  passage  entre  Cattaro  et  Butrinto.  «  La  Porte, 
annonçait  Sébastiani  à  ce  sujet,  ne  doute  nullement  que  les 
pachas  se  soumettront  à  tout.  »  Il  est  vrai  qu'elle  ne  pouvait 
pas  avouer  le  contraire.  Deux  aides  de  camp  de  l'ambassa- 
deur, MM.  de  Traci  et  de  Coigny,  devaient  partir  aussi  pour 
l'Albanie.  Les  ministres  ottomans  promettaient  de  faire  toute 
hâte  ;  Sébastiani  était  résolu  à  ne  pas  leur  permettre  de  se 
ralentir.  Cela  lui  rappelait,  presque  exactement  un  an  après, 
le  temps  oij  il  excitait  l'enthousiasme  des  Turcs  et  armait  les 
murailles  de  Constantinople  pour  éloigner  les  Anglais. 

Les  firmans  de  la  Porte  étaient  rédigés  en  termes  très 
nets.  Elle  écrivit  aussi  au  nom  du  sultan  à  Ali-pacha  et  à 
Ibrahim,  pacha  de  Scutari.  «  Le  gouvernement  fait  ce  qu'il 
peut,  écrivait  Sébastiani  ;  mais  ses  ordres  sont  adressés  à  des 
gouverneurs  plus  ou  moins  indépendants,  et  je  ne  dois  pas 

I.   AIT.  ctr.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Scbasliani,  26  février  1808. 
3.  Id.,  id..   Dépêche  de  Scbasliani,  5  mars. 

Dkiault.  —  Napoléon.  i8 


274  L\    POLITIQUE    ORIEIfTALE    DE    NAPOLÉON 

laisser  ignorera  Votre  Excellence  que  l'exécution  des  com- 
mandements du  sultan  dépendra  en  grande  partie  de  Thabi- 
lèté  et  de  Tesprit  de  conciliation  que  sauront  employer  les 
généraux  français  chargés  de  traiter  directement  avec  ces 
pachas  ;  je  ne  manquerai  pas  de  les  en  avertir.  Le  peuple 
turc  et  son  gouvernement  ne  ressemblent  à  aucune  nation 
européenne  et  il  faut  employer  avec  eux  des  ménagements 
sans  nombre.  »  Du  moins,  l'ambassadeur,  ce  jour-là,  com]> 
tait-il  absolument  stir  les  bonnes  dispositions  du  sultan  et  du 
nouveau  caïmacan,  et  il  concluait  par  cette  leçon  :  «  La 
France,  en  protégeant  la  Turquie  contre  les  entreprises  des 
Russes,  régnera  en  souveraine  à  Constantinople,  et,  sans  les 
craintes  et  les  soupçons  que  donne  au  peuple  l'union  de 
S.  M.  avec  l'Empereur  de  Russie,  je  n'aurais  eu  aucune 
diflicultc  dans  mes  dernières  négociations.  Je  n'ose  prévoir 
ce  qui  arriverait  ici  si  Sa  Majesté  jugeait  à  projX)s  de  favn 
riser  les  Russes  aux  dépens  de  cet  enqjire  :  le  Seïman-bachi, 
chef  des  janissaires,  m'a  dit  toute  la  peine  qu'il  avait  à  mai 
triser  le  peuple  '.  » 

Quelques  jours  après,  tout  était  à  recommencer.  La  Poric 
ne  s'était  point   pressée  d'expédier  en   Albanie   un  capidji 
bachi  ;  le  mufti  et  le  reis-effendi  Ilalet  avaient  agité  le  peuple  ; 
quelques  ortas  de  janissaires  s'étaient  réunies  à  l'Etniculaii, 
lieu  ordinaire  de  leurs  rassemblements  en  cas  de  révolte.  L»* 
lendemain,  le  caïmacan  était  dé|K)sé,  et  c'était  une  perte  im- 
parable  pour  le  parti  français  dans  des  circonstances  aussi 
critiques.   Sébastiani  courut  h  la  Porte  :  on  lui    promit  que 
le  capidji-bachi  partirait  le  lendemain  ;  mais  le  caïmacan  le 
prévint  que  ce  capidji  avait  des  ordres  pour  aller  lentement 
et  faire  échouer  les  opérations  qui  lui  étaient  confiées.  Car 
beaucoup  des  chefs  janissaires  demeuraient  persuadés  que  le 
ravitaillement  de  Corfou  n'était  qu'un  prétexte  pour  intro 
duire  des  troupes  en  Albanie  et  Morée  et  pour  s'emparer  de 
ces  provinces.  D'autres  intrigues  se  nouaient  pour  une  négo 
ciation   séparée  avec  la  Russie;   et  le  gouvernement  russe, 
selon  Sébastiani,  ne  paraissait  pas  éloigné  d'y  consentir;  il 

I.   .\fl'.  élr.  Corr.  de  Turquie,  S<5basliani  à  (iham|)8gny,  5  mars  180S 


LES    FRANÇAIS   SLR    LA    COTE    DE    L^ADRIATIQUE  27^ 

entretenait  des  rapports  fréquents  avec  les  chefs  de  la  Hou- 
mélie,  et  dans  ces  rapports  la  France  n'avait  pas  à  se  louer 
<le  l'amitié  de  la  Russie.  \  Constantinople  et  dans  toute 
l'étendue  de  l'empire  turc,  la  France  était  regardée  comme 
une  alliée  infidèle  qui  avait  trahi  la  Sublime  Porte,  et  la 
Turquie  avait  désormais  plus  de  haine  contre  la  France  que 
contre  la  Russie.  Car  toutes  les  dépêches  de  l'ambassadeur  à 
Paris,  Muhib-eflendi,  ne  parlaient  que  de  l'éloignement  de 
la  France  pour  la  Turquie  et  de  son  étroite  union  avec  la 
Russie'.  Constantinople,  sous  le  coup  de  ces  nouvelles,  était 
dans  im  véritable  état  d'insurrection. 

Les  généraux  français  qui  commandaient  dans  la  région 
de  l'Adriatique  étaient  loin  d'avoir  pour  les  pachas  du  pays, 
et  notamment  pour  Ali,  les  ménagements  que  leur  recom- 
mandait Sébastiani.  Le  aS  février.  César  Berthier  adressait 
-au  pacha  de  Janina  une  lettre  fort  brève  :  il  avait  besoin  de 
12000  kilogrammes  de  blé,  de  3ooo  kilogrammes  d'avoine 
et  de  600  bœufs  ;  il  n'admettait  pas  les  réponses  évasives 
d'Ali  et  exigeait  une  livraison  immédiate.  —  Butrinto  avait 
été  cédé  à  la  France  par  de  solennels  traités  ;  Ali  devait  en 
iaire  la  remise  aux  troupes  françaises  avant  le  lundi  i  *'  mars  ; 
sinon,  le  général  serait  forcé  d'agir  de  vive  force.  Il  attendait 
par  le  retour  du  porteur  une  réponse  catégorique  sur  ces 
deux  points.  Il  n'obtint  pas  la  réponse  qu'il  exigeait  de 
façon  si  hautaine,  et  dès  lors  les  Français  de  Corfou  se 
trouvèrent  véritablement  en  état  de  guerre  avec  le  pacha  de 
Janina. 

La  Porte  s'en  désintéressa  de  son  mieux,  elle,  avait  d'autres 
préoccupations.  En  fait,  le  passage  des  troupes  françaises  de 
Gattaro  à  Butrinto  ne  fut  pas  accordé.  Les  pachas  et  les 
populations  de  l'Adriatique  s'y  montrèrent  passionnément 
hostiles;  on  ne  put  leur  arracher  leurs  soupçons  sur  les 
secrètes  ambitions  du  gouvernement  français.  Quatre  officiers 
français  de  l'armée  de  Dalmatie,  porteurs  de  dépêches  pour 
les  pachas  de  Scutari,  de  Bérat  et  de  Janina,  et  chargés  de 
préparer  le  passage  d'un  bataillon  d'infanterie  légère  à  desti- 

I.   Corr.  de  Turquie,  Dépèclie  de  Sébastiani,  i4  mars  1808. 


stG  lv  politique  orientale  de  napoléon 

nation  de  Corfou,  furent  assassinés  à  leur  passage  à  Antivari. 
Cliampagny  adressa  des  plaintes  sévères  à  l'ambassadeur 
ottoman,  et  lui  rappela  à  ce  propos  d'autres  incidents':  un 
convoi  de  poudre  arrivé  à  Antivari  le  i3  mars  en  avait 
disparu  ;  le  paclia  de  Janina  se  livrait  à  des  violences  conti- 
nuelles sur  les  sujets  français  ;  il  n^était  pas  douteux  que  les 
pachas  de  l'Adriatique  ne  se  fussent  liés  entre  eux  pour  nuire 
aux  communications  de  la  Dalmatie  et  des  Sept-Iles.  Les 
récriminations  de  Champagny  n'eurent  pas  plus  d'effet  que 
les  succès  diplomatiques  de  Sébasliani.  La  route  ne  put  jas 
être  ouverte  entre  Cattaro  et  Bulrinto.  L'Albanie  demeura 
impénétrable  à  Tinfluence  française. 

La  garnison  de  Corfou  resta  isolée  du  côté  de  la  terre 
ferme.  Mais  elle  avait  pu  i^lre  renforcée  j>ar  la  mer.  Dans  le 
temps  où  Sébastiani  poursuivait  le  divan  de  ses  instances  et 
même  de  ses  menaces,  Gantheaume  réussissait  à  traverser  les 
croisières  anglaises,  et,  le  23  février,  il  entrait  dans  la  rade 
de  Corfou,  en  compagnie  du  contre-amiral  Lallemand,  avec 
dix  vaisseaux  de  ligne  dont  deux  à  trois  |K)nts,  (piatre  frégates 
et  quatre  bricks.  César  Bcrthier  en  adressait  l'énumération 
au  pacha  de  Janina  pour  lui  inspirer  sans  doute  le  salutaire 
effroi  des  colères  françaises*. 

Ce  résultat  ne  fut  pas  obtenu.  Ali-pacha  fut  de  plus  en 
plus  hostile  ;  il  retenait  des  Français  en  captivité  ;  il  empêchait 
rapprovisionnementde  Corfou,  recevait  des  émissaires  anglais, 
adressait  d'ailleurs  de  temps  en  temps  des  protestations 
d'amitié  au  gouvernement  français.  Champ.igny  envoyait 
une  liste  de  griefs  i\  Muhib-cffondi  :  M.  Amclio  et  seize  Fran- 
çais du  département  de  (jcncs,  naufragés  sur  les  côtes 
d'Arcadie,  étaient  enfermés  depuis  quinze  mois  dans  les 
cachots  de  Coron  ;  un  bâtiment  corfiste  avait  été  attaqué  et 
ses  armes  enlevées  par  des  pirates  albanais  ;  des  habitants  de 
Sainte -Maure  emmenant  un  convoi  de  bestiaux  avaient  été 
arrêtés;    le   pacha    d'Albanie    avait   oflicielleinent    interdit 


I.  Air.  ôlr.  Corr.  do  Tunjuic,  (.iliam|>agnv  à  Muhihciïcnili.    l 'i  hmII 
1808. 
a    l'I.,  (V/.,  César  Berihicr  k  Ali-paclia,  3^  février  1808. 


LES    FRANÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    L  ADRIATIQUE  277 

rexportation  des  denrées  de  l'Albanie  pour  les  Iles  ;  il  avait 
«nvoyé  un  agent  à  Malte  auprès  des  Anglais.  Tout  cela  était 
d'autant  plus  grave  que  cela  concordait  avec  l'attentat  d'An- 
tivari  et  paraissait  indiquer  un  système  concerté  entre 
quelques  autorités  ottomanes*. 

Ces  réclamations  du  gouvernement  français,  le  passage 
des  officiers  français  à  Antivari,  l'arrivée  de  l'amiral  Gan- 
thcaume  à  Corfou,  la  confusion  que  quelques-uns  faisaient 
du  général  César  Berthier  avec  son  frère  Alexandre  Berthier, 
le  chef  de  l'état-major  de  Napoléon,  et  la  croyance  ainsi  for- 
tifiée que  l'Empereur  préparait  à  Corfou  une  grande  opéra- 
tion militaire,  enfin  les  ambitions  des  pachas  d'Albanie  inté- 
ressées à  la  diffusion  de  ces  bruits  vrais  et  faux,  tout  cela 
entretenait  dans  ces  régions  une  continuelle  et  très  vive  émo- 
tion contre  les  Français.  Des  bouches  du  Danube  aux  Sept- 
Iles,  les  Turcs  se  croyaient  et  se  sentaient  enserrés  dans  le 
cercle  d'une  gigantesque  entreprise  franco-russe  et  se  débat- 
taient contre  une  invasion  suprême  qu'ils  croyaient  pro- 
chaine. 

Ali-pacha,  particulièrement  inquiet  parce  qu'il  voyait  ses 
propres  desseins  noyés  dans  des  conceptions  plus  grandioses, 
entretenait  contre  le  gouvernement  français  un  vaste  système 
d'intrigues  et  de  mensonges.  Cela  résulte  d'un  mémoire  de 
Julien  Bessières,  commissaire  impérial  dans  les  îles  Io- 
niennes ^  Ali  fait  venir  de  Malte  un  graveur  anglais  pour 
contrefaire  le  sceau  du  ministère  français  des  relations  exté- 
rieures et  la  griffe  de  M.  de  Champagny,  le  sceau  de  l'am- 
bassadeur de  France  à  Constantinople,  celui  de  Marmont 
avec  sa  griffe,  le  sceau  et  une  griffe  du  général  Donzelot, 
nommé  gouverneur  des  îles  Ioniennes  en  remplacement  de 
César  Berthier,  le  sceau  des  consuls  de  France  à  Scutari,  à 
Janina.  Il  envoie  ces  sceaux  aux  pachas  voisins  pour  qu'ils 
puissent  violer  le  secret  des  correspondances  françaises  ;  si 
ces  correspondances  ne  sont  pas  suffisamment  intéressantes, 

1.  AfT.  élr.  Corr.  de  Turquie,  Champagny  à  Muhib-eflendi,  copie 
clans  une  dépêche  de  Champagny,  11  mai  1808,  de  Bayonne. 

2.  Aff.  ctr.  Turquie,  Mémoires  et  Documents,  i8oo-i8i3.  Mémoire 
de  Julien  Bessières,  daté  de  Corfou,  30  septembre  1808,  f°*  249-274. 


278  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

il  en  fabrique  d'autres,  y  expose  tout  au  long  les  projets 
prétendus  d'un  prochain  partage  de  l'empire  ottoman  entre 
la  France  et  la  Russie,  les  expédie  sous  les  sceaux  français  au 
divan  de  Constantinople,  aux  chefs  des  janissaires.  Il  n'est  pas 
surprenant  que  Sébastiani  ail  rencontré  parfois  des  diQicultés 
auprès  de  la  Porte,  surtout  si  l'on  considère  que  les  person 
nages  qu'Ali  trompait  ne  demandaient  qu'à  être  trompés  et 
prenaient  soin  de  ne  pas  s'en  apercevoir. 

Dès  le  lendemain  de  Tilsil,  le  pacha  avait  congédié  sans 
honneurs  et  dénués  de  tout  les  canonniers  français  que 
l'Empereur  lui  avait  envoyés  pour  défendre  son  pachalik 
contre  les  Kusses.  Le  consul  de  France  fut  entouré  d'es- 
pions ;  ses  dépêches  furent  interceptées  et  violées  continuel- 
lement ;  il  fut  réduit  à  s'enfermer  dans  sa  maison  pour  ne 
pas  être  insulté  dans  la  rue.  A  l'arrivée  des  Français  dans 
les  Sept-Iles,  tous  les  ports  de  l'Albanie  furent  fermés. 

Tout  au  contraire  les  meilleures  relations  s'établirent  aus- 
sitôt entre  le  pacha  el  les  Anglais.  A  la  fin  de  1807,  Ali 
envoie  à  Malte  un  marchand,  Janny  de  Calavrita,  pour  in 
viter  les  Anglais  à  former  une  entreprise  contre  les  Sept-Iles. 
En  janvier  1808,  le  major  anglais  Leke  arrive  en  Albanie  : 
il  a  de  nombreux  entretiens  avec  le  pacha  et  signe  avec  lui 
une  convention  d'alliance  :  l'.Xngletcrrc  paiera  à  Ali  la  solde 
de  10 000  Albanais,  destinés  à  agir  contre  les  îles;  après  \i\ 
conquête  et  l'expulsion  des  Français,  Parga,  Sainte-Maure  et 
Ithaque  appartiendront  au  «  vizir  »  et  il  lui  sera  donné  en 
outre  un  subside  pour  réunir  les  pachas  de  la  Roumélie  au 
parti  de  l'Angleterre  et  entraîner  les  ministres  de  la  Porte 
dans  une  guerre  contre  la  France.  Le  pacha  se  rend  alors  à 
Prevesa  avec  le  major  Leke  ;  des  vaisseaux  anglais  y  appor 
tent  des  canons,  des  munitions,  de  l'argent.  Leke  s'embarque 
pour  Malte  (avril  1808). 

Il  revient  en  mai  et  ne  conununiquc  point  au  pacha  dt- 
très  bonnes  nouvelles  :  l'Angleterre,  occupée  de  mettre  la 
Sicile  en  état  de  défense,  ne  peut  en  ce  moment  seconder 
les  projets  d'Ali  sur  les  îles  Ioniennes.  Peut-être  faut  il 
jienser  que  l'Angleterre  voulait  bien  inquiéter  les  Français 
des  Sept-IIes,   les  empêcher  d'agir  sur  l'empire  turc,  et  se 


LES    FRANÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    L  ADRIATIQUE  279 

servir  pour  cela  d'Ali  ;  mais  qu'il  ne  lui  plaisait  pas  d'établir 
la  domination  d'Ali  sur  les  îles  ;  elle  préférait  y  préparer 
lentement  sa  propre  installation.  On  sait  qu'elle  devait 
arriver  à  ses  fins  quelque  temps  après.  Ali-pacha  fut  d'abord 
consterné  de  ce  contretemps  ;  il  dut,  malgré  son  impatience, 
remettre  à  plus  tard  la  satisfaction  de  son  ambition  et  se 
contenter  de  rendre  aussi  intenable  que  possible  la  situation 
des  Français  de  Corfpu  ;  les  barques  de  ravitaillement  qui 
allaient  de  la  côte  à  l'île  furent  sans  cesse  arrêtées  et  détruites 
ou  livrées  aux  Anglais,  notamment  un  jour  [\o  à  5o  barques 
chargées  de  vin.  Des  signaux  le  long  des  côtes,  à  coups  de 
canon  dans  le  jour,  avec  des  feux  la  nuit,  prévenaient  les 
croisières  anglaises  du  passage  des  barques.  Du  20  juin  au 
6  juillet  1808,  427  bœufs  destinés  aux  Français  furent  con 
fisqués  par  le  pacha  et  leurs  conducteurs  arrêtés  ;  cinq  bar- 
ques de  bœufs  furent  coulées  dans  le  golfe  de  la  Vallona  par 
des  bâtiments  anglais  que  les  gens  d'Ali  avaient  prévenus. 
Margariti,  caporal  dans  les  chasseurs  septinsulaires,  fut 
dans  le  même  temps  arrêté  et  emprisonné,  parce  que  le 
pacha  le  soupçonnait  d'avoir  des  lettres  pour  le  consul  de 
France. 

Le  consul  réclama  la  liberté  des  prisonniers  et  notamment 
de  Margariti.  Ali  répondit  «  qu'il  ne  reconnaissait  pas  les 
habitants  des  Sept-Iles  pour  les  sujets  de  l'empereur  des 
Français  et  qu'il  prétendait  les  traiter  en  rayas  toutes  les  fois 
que  cela  lui  conviendrait  ».  Les  Anglais  descendaient 
presque  chaque  jour  à  Mética,  village  sur  la  côte  près  de 
Prevesa  ;  ils  recevaient  des  habitants  ou  leur  donnaient  à  leur 
tour  des  repas  abondants  ;  ils  débarquaient  de  la  poudre,  des 
lîoulets,  des  canons.  Le  6  juin,  ils  y  débarquèrent  neuf 
caisses  pleines  d'argent;  le  16,  la  plus  grande  partie  de  ces 
sommes  fut  expédiée  à  Divan-eflendi  et  Marin-Oglou,  agents 
d'Ali  à  Gonstantinople,  pour  être  distribuée  aux  membres 
les  plus  influents  du  divan,  aux  principaux  ministères  de  la 
Porte.  • 

Ainsi  Janina  était  devenue  le  centre  de  l'opposition  aux 
desseins  qu'on  attribuait  au  gouvernement  français  ;  Ali- 
pacha,  soutenu  par  les  Anglais,  était  le  principal  agent  de 


280  I.V    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >APOLÉO> 

celte  hostilité  et  son  action  s'étendait  tout  le  long  de  la  côte 
de  l'Épire  et  de  l'Albanie  jusqu'à  ConsLmtinople.  Il  dressait 
une  barrière  devant  la  politique  de  Napoléon. 

De  la  Grèce  à  la  Dalmalie  toutes  les  provinces  turques 
étaient  troublées  par  les  intrigues  des  ennemis  de  la  Franco 
et  les  inquiétudes  que  causaient  les  projets  de  l'Huipercur, 
d'autant  plus  redoutables  qu'ils  étaient  inconnus.  La  pclitr 
république  de  Raguse  était  particulièrement  agitée  ;  elle  ne 
cessait  de  protester  contre  l'occupation  française,  faisait  appel 
à  la  suzeraineté  ancienne  du  sultan  ;  ses  habitants  appelaient 
la  France  leur  mauvais  génie  et  demandaient  à  se  faire  Otto 
mans,  même  Musulmans'.  Elle  envoyait  un  député  au  pacha 
de  Traunik,  se  j)laignait  vivement  des  Français  qui  avaient 
envahi  son  territoire,  abattu  les  armes  de  saint  Biaise,  son 
vénéré  patron,  mis  sous  séquestre  le  trésor  de  la  République, 
malgré  le  protectorat  de  la  Porte'.  Un  sénateur  de  la  petite 
République,  Natali,  porta  ces  réclamations  jusqu'à  Conslan 
tinople  et  y  fut  bien  accueilli  dos  ministres  turcs.  Mais 
Sébastiani  exigea  son  arrestation,  qui  fut  accordée'. 

Toute  la  Bosnie,  assiégée  on  quelque  sorte  par  rinflucnco 
française,  se  croyait  la  première  menacée  d'une  invasion  do 
l'armée  de  Marmont  et  en  était  toute  enfiévrée.  Le  consul 
français  de   Traunik,   David,  exprime  cet  état  d'esprit  dans 
des  dépêches  fréquentes  et  longues.  La  plupart  sont  intéres 
santés  ;  leur  auteur  y  répète  tout  ce  qu'il  entend  ;  il  n'y  a 
pas  certes  à  y  ajouter  toujours  foi  ;  mais  ce  commérage  esl 
curieux  par  endroits  ;  il  donne  une  idée  de  la  situation  mo 
raie  des  provinces  qui  se  trouvaient  au  voisinage  de  loin 
pire  français.  Écoutons-le  un  moment. 

Le  premier  pacha  de  Traunik  avec  lequel  David  dès  son 
arrivée  se  trouva  en  rapports,  Krousserof-Mohémct,  était  unami 
de  la  France,  et  il  témoigna  toujoiirs  au  consul  une  franche 
amitié.  Cela  ne  l'empêcha  pas  —  car  il  semble  bien  qu'il 
était  sincère  —  d'être  étonné  et  mal  satisfait  de  la  conclusion 
de   l'alliance  franco-jussc,   et   à    cette    occasion    il    laissait 

I.   AIT.  élr.  Gorr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Davi<l,  i"  janvier  1808. 

a.  Id.,  id.  de  David,  aâ  janvier  1808. 

3.   Id.,  id.,  D<^pùche  de  Srluistiani,  a8  janvier  1808. 


LES    FRANÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    l' ADRIATIQUE  28 1 

échapper  sa  haine  contre  les  Russes.  «  L'empire  ottoman  et 
l'empire  français,  disait-il  à  David,  ce  sont  deux  lions.  L'un 
est  endormi,  il  est  vrai  ;  mais  il  peut  s'éveiller  et  il  serait 
oncore  formidable  ;  l'autre  est  toujours  sur  pied,  toujours  ter- 
rible. L'empire  russe  est  le  tigre.  Tant  qu'il  voit  les  deux  lions 
unis,  il  feint  de  jouer,  comme  le  chat  dont  il  a  le  naturel, 
en  attendant  qu'il  puisse  mordre.  Mais  s'il  voyait  le  lion 
éveillé  s'éloigner  un  peu  de  son  compagnon,  il  se  précipi- 
terait sur  le  lion  endormi  pour  le  dévorer.  J'espère,  ajoutait 
le  pacha,  que  les  deux  lions  seront  toujours  unis,  que  l'un 
d'eux  s'éveillera,  et  qu'ils  ne  seront  ni  l'un  ni  l'autre  dupes 
ou  victimes  de  la  perfide  férocité  du  tigre.  Nous  attendons 
tout  de  la  Fiance,  notre  salut  et  notre  prospérité.  Votre 
Padischah  est  comme  cette  brillante  aurore  qui  se  lève  sur 
l'Egypte  et  qui  annonce  la  crue  du  Nil.  Le  mien  est  comme 
ce  grand  fleuve  qui  sous  cette  influence  céleste  apporte 
Fabondance  et  la  joie  à  tout  un  peuple,  *  » 

Fut-ce  par  suite  de  l'anxiété  oîi  l'on  était  à  Constanti- 
nople  ?  Le  gouvernement  turc  ne  voulut  pas  laisser  aux  fron- 
tières de  la  Dalmatie  un  pacha  coupable  de  sympathies  à 
regard  de  la  France.  Méhémet  fut  nommé  au  pachalik  de 
Salonique  et  remplacé  par  Ibrahim-pacha,  son  prédécesseur 
à  Salonique,  «  d'un  caractère  faible  et  suspect  d'être  peu  l'ami 
des  Français-  ».  David  était  imparfaitement  renseigné.  Méhé- 
met partit  presque  aussitôt,  et,  en  attendant  l'arrivée  de  son 
successeur,  le  gouvernement  de  la  Bosnie  fut  confié  à  un  caï- 
macan.  Ce  fut  le  commencement  des  tribulations  de  David. 

Un  juif,  arrivé  de  Conslantinople,  apportait  des  nouvelles 
auxquelles  on  était  disposé  à  croire,  puisqu'elles  venaient  delà 
capitale  :  la  guerre  était  sur  le  point  d'éclater  entre  les  Turcs 
et  les  Français  ;  l'ambassadeur  Sébastiani  était  parti.  Le 
juif  avait  rencontré  entre  la  Roumélie  et  la  Rascie  un 
homme  à  cheval  qui  fuyait  vers  Janina  et  Corfou,  parce 
qu'on  le  soupçonnait  d'être  un  parent  du  général  Marmont  : 
ce  qui  était  une  très  mauvaise  note.  A  Novibazar,  personne 


I.   AIT.  élr.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  David,  aG  novembre  1807. 
3.  Id.,  id.,  du  même,  3o  janvier  1808. 


*j82  la  politique  orientale  de  napoléon 

ne  doutait  de  rouvcrture  prochaine  des  hostilités,  et  chacun 
déjà  prenait  des  précautions  pour  cette  éventualité. 

Quelques  jours  après,  le  caïmacan  Suleiman  qui  se  pré- 
tendait bien  renseigné  par  des  nouvelles  oflicielles,  inter 
[)ellait  rudement  David  :  L'armée  française  de  Dalmatic,  lui 
disait-il,  vient  d'être  considérablement  renforcée  ;  on  parle 
d'une  expédition  dans  l'Inde  ;  mais  ce  n'est  qu'un  prétexte 
pour  occuper  la  Bosnie.  —  Et  comme  David  observait 
(|u'une  expédition  dans  l'Inde  ne  pourrait  se  faire  sans  l'as- 
sentiment du  Grand  Seigneur:  «  L'assentiment  du  Grand 
Seigneur,  répondit  le  caïmacan,  ne  suillrait  peut-être  pas  ; 
ses  firmans  n'em[)êcheraient  pas  les  peuples  de  se  soulever 
contre  des  armées  européennes  qui  voudraient  passer.  L'em- 
pire ottoman  possède  la  moitié  du  monde  ;  l'empire  français 
est  très  puissant  :  Dieu  veuille  qu'ils  soient  toujours  amis  : 
nous  le  serons  aussi.  Mais  dans  le  cas  d'une  rupture,  l<>s 
b'rançais  trouveront  en  moi  un  ennemi  acharné.  »  Et  il  sou 
lignait  celte  déclaration  de  violents  gestes  de  menace*. 

Alors  la  résidence  de  Traunik  perdit  tous  les  agréments 
(|u'elle  avait  au  temps  de  Kroussercf-Méhémet  «  qui  lx)uil 
lait  d'impatience  à  la  seule  pensée  d'unir  ses  troujies  avec 
ime  armée  française  ».  Les  Bosniaques  se  félicitaient  du  rap 
pel  de  Méhémet  qu'ils  appelaient  «  un  traître  »,  parlaient  do 
forcer  David  à  la  fuite  en  mettant  le  feu  h  sa  maison.  Doux 
sapeurs  français,  laissés  à  Traunik  depuis  que  le  sultan 
Mustapha  avait  refusé  de  recevoir  h.  Conslantinople  les  sol 
dats  que  Sélim  avait  demandés  à  NajKîléon,  étaient  sans  cesse 
outragés  par  une  lâche  et  insolente  populace  ;  on  leur  jetait 
des  pierres  et  des  ordures  ;  on  faisait  devant  eux  le  signe  de 
leur  trancher  la  tête;  le  consul  les  renvoya  donc  en  Dalmalio. 
11  commençait  j\  regretter  d'avoir  avec  lui  sa  femme  et  ses 
enfants  ;  il  craignait  d'en  être  moins  libre  pour  répondre 
énergiquement  à  ses  ennemis.  Le  3  février,  en  l'absence  du 
médecin  du  consulat,  M.  d'Avenal,  son  domestique  fut 
assailli,  accablé  sous  cent  coups  de  bAtons,  enchaîné  et  laissé 
oxpiranl  au  fond  d'un  cachot .   pendant  que  les  bandits  pil- 

I.  Corr.  de  Turquie.  Dépèche  de  David,  i5  mars  1808. 


LES    FRANÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    l' ADRIATIQUE  283- 

laient  toute  la  maison.  Et  David  conseillait  à  un  commerçant, 
qui  voulait  entreprendre  des  affaires  avec  la  Bosnie,  de  s'abs- 
tenir; une  telle  entreprise  ne  pouvait  avoir  quelque  chance 
de  succès  que  dans  un  temps  qu'il  jugeait  fort  éloigné*. 

David  du  moins  fit  une  démarche  auprès  du  caïmacan, 
l'assura  que  l'empereur  Napoléon  n'avait  que  des  sentiments 
bienveillants  pour  les  Bosniaques,  mais  se  plaignit  des  ou- 
trages qu'avaient  subis  les  deux  sapeurs  et  du  pillage  de  la 
maison  de  M.  d'Avenat.  —  Le  caïmacan  offrit  de  lui  livrer 
la  tête  des  insulteurs.  —  Mais  c'est  la  populace  tout  entière, 
répondit  David,  qu'il  faudrait  châtier.  Sachez  d'ailleurs, 
ajouta-t-il  noblement,  que  les  Français  aiment  mieux  rece- 
voir un  coup  de  poignard  qu'une  insulte.  —  Le  caïmacan 
lui  donna  de  bonnes  paroles,  non  sans  ironie,  car  on  ne  par- 
lait dans  son  entourage  que  de  la  nécessité  de  chasser  bientôt 
tous  les  Français  ;  on  n'attendait  pour  cela  que  l'arrivée  du 
nouveau  vizir;  on  ne  voulait  plus  tolérer  parmi  les  musul- 
mans aucun  infidèle^. 

Les  insultes  continuèrent.  On  voulut  enlever  au  consul  ses 
domestiques  bosniaques,  on  les  menaça  de  les  pendre,  eux 
et  leurs  familles.  A  ce  moment,  un  consul  était  envoyé  à 
Traunik  par  le  gouvernement  autrichien  ;  la  population 
l'arrêta  à  Brod  ;  puis,  grâce  à  des  ordres  de  la  Porte,  il  put 
passer  la  Save  et  arriver  à  Dervent.  A  cette  nouvelle,  l'alarme 
fut  grande  à  Traunik  ;  comme  on  avait  vu,  peu  de  jours  au- 
paravant, un  marchand  juif  partir  pour  Brod  avec  une  lettre 
de  David,  on  en  conclut  que  David  voulait  ouvrir  l'empire 
turc  aux  Autrichiens.  Son  drogman  fut  soumis  à  un  interro- 
gatoire devant  le  caïmacan  ;  le  marchand  juif  fut  recherché, 
sans  doute  pour  être  pendu.  Le  consul  français  demanda  une 
audience  au  caïmacan  ;  l'heure  en  fut  fixée  d'accord  ;  David 
s'y  rendit  ;  le  caïmacan  ne  vint  pas  et  renvoya  l'entrevue  au 
lendemain  ;  David  résolut  de  ne  pas  s'y  trouver  à  son  tour  : 
«  C'est,  dit-il  dans  une  lettre  à  Champagny,  lancer  une 
flèche  à  un   tigre,  je   le   sais  ;    mais.   Monseigneur,  on  me 


I.  Aff.  étr.  tlorr.  de  Turquie,  Dépôche  de  David,  '(  février  1808. 
a.   Id.,  id.,  du  même,  i5  février  1808. 


284  LA    POLITIQLE    ORIENTALE    DE"  >APOLÉO?î 

trouvera  toujours  pr<^t  à  m'exposer  à  tout  plutôt  qu'à  laisser 
avilir  le  nom  français.  »  Sur  ces  entrefaites,  le  consul  autri- 
chien, resté  à  Dervent,  demanda  Tinlervention  du  consulat 
français  pour  obtenir  des  passe-ports  du  caïmacan  ;  David 
dut  lui  répondre  «  qu'il  ne  pouvait  rien  sur  ces  bêles  féroces  ». 
Les  Bosniaques  déclaraient  que,  s'il  avançait,  ils  le  massa- 
creraient, lui  et  sa  suite.  En  un  mot,  Tanarcbie  était  com- 
plète ;  le  gouvernement  n'était  plus  obéi  de  la  i>opulace  et 
ne  cherchait  pas  à  l'être.  Mais  David  ne  faiblissait  pas  ;  il 
était  résolu  à  la  conduite  la  plus  ferme  :  «  Pour  les  braver 
mieux  encore,  je  vais  renvoyer  en  France  ma  femme  et  mes 
enfants.  Alors,  entièrement  libre,  je  ferai  voir  h  ce  mauvais 
peuple  que  notre  courage  égale  notre  douceur,  et  qu'un 
Français  seul,  mais  appuyé  sur  le  nom  du  grand  Napoléon, 
a  plus  de  force  qu'ils  n'ont  d'insolence  et  plus  de  fierté  qu'ils 
n'ont  d'orgueil  '.  » 

Enfin  le  nouveau  vizir,  Ibrahim-pacha,  arriva  à  Traunik 
le  7  avril  et  parut  animé  j\  l'égard  des  Français  des  meil- 
leures dispositions.  Le  premier  drogman  du  consulat, 
M.  d'Avenat,  envoyé  pour  le  saluer,  fut  admirablement 
accueilli  et  entendit  d'aimables  discours  :  «  Les  Anglais,  lui 
dit  le  vizir,  ont  été  assez  fous  pour  essayer  de  nous  faire 
changer  d'alliance  et  de  politique.  Mais  ni  leurs  ruses  ni 
leurs  menaces  n'ont  pu  rien  sur  nous.  Que  nous  im|>orlc 
l'Angleterre?  Les  Anglais  ne  sont  pour  nous  que  des 
marchands  qui  nous  apportent  du  drap  et  aux(jucls  nous 
donnons  de  l'or.  Quel  mal  peuvent-ils  nous  faire  ?  Nous 
prendre  qjielques  misérables  îles  de  IVrchipel?  Mais  ils 
n'oseront  jamais  nous  attaquer  sur  le  continent.  11  n'en  est 
pas  de  même  des  Français.  Ils  jieuvent  nous  faire  ou  beau- 
coup de  mal  ou  beaucoup  de  bien.  Notre  union  avec  eux  fait 
notre  force  et  la  leur;  elle  est  pour  nous  un  principe  inva 
riable.  » 

I^  la  avril,  David  h  son  tour  fut  reçu  en  audience  solen- 
nelle et  fut  l'objet  des  pins  grands  honneurs,  comme  au  temps 
du  regretté  pacha  Méhémet.    Huit  cawas  et  quatre  chiaouv 

I.  AIT.  élr.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  David,  a5  niani  i8o8. 


LES  FRANÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    l'adRIATIQUE  285 

lui  amenèrent  un  cheval  tout  bardé  d'or  et  lui  annoncèrent 
qu'il  était  attendu  chez  le  pacha.  Accompagné  du  chancelier 
du  consulat,  M.  Chaumette-Desfossés,  et  des  deux  drogmans, 
il  fut  reçu  au  bas  du  grand  escalier  du  palais  par  un  maître 
des  cérémonies  et  ses  deux  adjoints.  Au  moment  où  il  arri- 
vait, l'Itchoglanglar  Bach-Agaci  (gouverneur  des  pages) 
cria  :  «  Gloire  à  Dieu  î  Voilà  notre  ami,  l'hôte  de  notre 
empereur!  »  Et  le  salut  fut  répété  par  toute  la  cour. 

Le  vizir,  sortant  des  appartements  intérieurs,  entra  dans 
le  divan  en  même  temps  que  le  consul  et  lui  fit  signe  de 
s'asseoir  à  la  place  honorable.  Après  avoir  fait  servir  des  con- 
serves, du  café  et  des  pipes,  Ibrahim  renvoya  la  cour  et 
David  demeura  seul  avec  lui.  Pendant  plus  d'une  heure,  le 
pacha  l'entretint  de  son  aversion  pour  les  éternels  ennemis  de 
la  Porte  et  de  la  France  ;  il  rappela  qu'il  était  à  Constantinople 
l'année  précédente  au  moment  du  passage  des  Dardanelles 
par  les  Anglais,  et  s'exprima  à  leur  égard  «  avec  une  énergie 
d'idée  qui  paraissait  venir  du  cœur  » .  Il  dit  entre  autres  choses  : 
((  Les  Anglais  veulent  fonder  un  empire  sans  solidité  en  se 
rendant  les  dominateurs  des  mers.  Je  les  compare  à  un  ani- 
mal hydrophobe  qui  entrerait  dans  la  vaste  cour  de  mon  palais. 
Il  courra  dans  tous  les  sens  sans  y  trouver  à  manger  que  des 
pierres  ;  mais  il  ne  viendra  jamais  jusqu'à  mon  divan  où  il 
serait  exterminé.  De  même,  les  Anglais  pourront  bien  rester 
seuls  navigateurs  dans  nos  mers  désertées  ;  mais  nos  côtes  les 
repousseront  et  au  lieu  d'y  trouver  des  secours  contre  la 
famine  et  les  tempêtes,  ils  n'y  trouveront  que  la  guerre.  » 

Le  pacha  exprima  au  contraire  la  plus  vive  admiration 
pour  l'Empereur  et  jloi.  Puis  on  apporta  le  sorbet,  l'eau  de 
senteur,  les  cassolettes  d'aloès  ;  et,  lorsque  la  mission  fran- 
çaise prit  congé  du  vizir,  David  fut  revêtu  d'une  magnifique 
pelisse  de  samour,  M.  Chaumette-Desfossés  d'une  hermine, 
M.  d'Avenat  delà  pelisse  réservée  aux  premiers  interprètes, 
et  le  drogman  bosniaque  d'une  capote  rouge;  et,  dans  le  mo- 
ment où  le  Capidjilar-Kehayaci,  c'est-à-dire  le  premier 
maître  des  cérémonies,  leur  couvrait  les  épaules  de  ces  orne- 
ments somptueux,  le  Gapidjilar-Ayaci  et  les  deux  Itch-Alay- 
Tchavouslare,  c'est-à-dire  le  chef  de  l'état-major  et  ses  lieu- 


286  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

tenants,  criaient  par  trois  fois  :  «  Par  la  grâce  de  Dieu, 
voilà  les  marques  d'honneur  que  notre  gouvernement  accorde 
à  ses  illustres  hôtes.  » 

David  fut  profondément  touché  de  ces  preuves  d'amitié  ; 
il  était  fier  de  cette  cérémonie,  sans  exemple,  disait-il,  dans 
les  consulats  généraux  du  Levant  ;  car  la  pelisse  d'honneur 
n'était  accordée  qu'aux  ambassadeurs,  et  même  seulement 
à  leur  première  et  à  leur  dernière  audience.  Tout  cela,  qui 
était  bien  fait  pour  corriger  et  contenir  la  malveillance  des 
liabitants,  le  consul  l'attribuait  à  l'habileté  de  M.  d'Avonal. 
le  médecin  interprète,  auquel  justement  le  pacha,  n'ayant 
pas  amené  de  médecin,  venait  de  confier  «  l'intendance  de  sa 
santé  ».  En  récompense,  David  demandait  au  gouvernement 
impérial,  pour  M.  d'Avenat,  le  titre  de  premier  interprète  do 
consulat  général  de  Bosnie'. 

Ces  grandes  joies  furent  courtes  ;  la  bonne  volonté  du 
pacha  manqua  d'une  qualité  qui  lui  eût  donné  encore  phi> 
de  prix;  elle  n'eut  pas  la  constance,  cl  le  consul  général 
de  Bosnie  connut  encore  des  jours  amers  :  il  en  souffrit  da 
vantage,  ayant  goûté  les  douceurs  de  l'amitié  et  senti 
l'agréable  poids  des  jielisses  d'honneur. 

Au  mois  de  juillet  suivant,  David  fut  chargé  par  le  gou 
vcrneurde  Dalmatie  de  se  plaindre  que  des  bandes  turques 
avaient  pillé  quelques  villages  sur  le  territoire  dahnate,  aux 
environs  d'Imoschi  et  de  Makarska  :  «  Que  voulez-vous  que 
je  fasse  pour  ces  guerres  de  frontières,  s'écria  le  viïir  ?  Ellc> 
ont  existé  de  tout  temps.  Vous  pouvez  agir  comme  ont  con 
stamment  fait  les  Autrichiens  :  lorsque  les  Turcs  enlevaient 
-des  bestiaux  ou  tuaient  quelques  hommes  aux  (Iroates,  ceux 
ci  se  jetaient  à  leur  tour  sur  nos  terres,  les  pillaient  et  mas 
sacraient  tous  ceux  (ju'ils  rencontraient.  Ce  n'est  pas  pour  dvs 
bagatelles  pareilles   que   deux   grands  Ktats  cessent   il'étre 
amis'.  »  Il  semble  d'après  cela  que  le  nouveau  pacha  de  Bos 
nie  avait  au  plus  haut  degré  l'orientale  vertu  de  l'insouciance. 
Le  malheur  est  qu'il  la  manifesta  aussi  lorsque  la  population 


1.    \iï.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  David,  i3  avril  i8c>8. 
a.  Id.,  id.,  du  mémo,  i4  juillet  1808. 


LES    l'UAlNÇAIS    SUR    L.V    COTE    DE    LADRIATIQLE  287 

bosniaque  recommença  à  insulter  le  consulat.  Cette  recru- 
descence d'outrages  paraît  avoir  coïncidé  avec  l'assassinat 
des  quatre  officiers  français  à  Antivari  ;  elle  répondait  peut- 
l'tre  à  un  mot  d'ordre  venu  de  Constantinople  ou  au  moins  de 
Janina.  David  nota  à  cette  date  quelque  refroidissement  de 
la  part  du  vizir  et  songea  de  nouveau  à  emmener  sa  famille  en 
Dalmatie,  par  prudence'.  Le  consul  autrichien,  M.  de  Mit- 
lesser,  arriva  enfin  le  3  juin  :  «  Vainqueur  des  Turcs,  dit 
David,  comme  Énée  le  fut  des  ombres,  il  attacha  son  rameau 
d'or  à  la  porte  du  vizir  ^.  »  Les  passions  fanatiques  en  furent 
excitées  de  nouveau.  La  situation  redevint  aussi  critique 
qu'au  mois  de  mars. 

«  Je  puis  dire  comme  Mahomet,  écrit  encore  le  consul  : 
ma  vie  est  un  combat  ;  les  enfants  de  ce  prophète  ne  se  lassent 
point  de  me  faire  la  guerre.  »  Il  avait  quitté  ïraunik,  pour 
conduire  sa  famille  en  Dalmatie  ;  à  peine  était-il  à  deux  milles 
sur  la  route  que  la  maison  consulaire  était  assiégée  par  une 
foule  furieuse,  péniblement  défendue  par  les  domestiques, 
tardivement  secourue  et  délivrée  par  le  pacha,  auquel  les 
Turcs  d'ailleurs  reprochèrent  d'avoir  laissé  échapper  des 
otages  précieux.  David  revint,  se  rendit  au  divan  du  pacha, 
t'xigca  une  réparation  éclatante  :  «  La  Bosnie  veut-elle  donc 
(Hre  rebelle  à  son  souverain  et  faire  naître  la  guerre  quand  il 
veut  la  paix  ?  Que  dirait  Votre  Altesse  d'un  fils  en  révolte 
contre  la  volonté  de  son  père  et  qui  troublerait  toute  la  i\\ 
mille  par  ses  excès  ?  Telle  est  la  Bosnie  lorsqu'elle  traite  on 
ennemis  les  Français  que  le  Grand  Seigneur  veut  qu'on  traite 
en  amis  ».  Et  le  consid  menaçait  les  Bosniaques  de  la  terrible 
puissance  de  l'empereur  Napoléon  ;  il  voulait  bien  ne  pas 
encore  exciter  sa  colère  ni  se  plaindre  à  l'ambassadeur  de 
Constantinople,  mais  à  condition  qu'on  lui  accordât  tout  de 
suite  une  entière  réparation  des  injures  subies. 

11  n'obtint  rien.  Il  se  consola  d'abord  en  citant  ses  auteurs  : 
«  Montesquieu  a  eu  bien  raison  de  dire  :  lorsque  le  despote 
se  relâche  de  son  autorité,  c'est  le  peuple  qui  s'en  empare  \  » 

1.  Air.  ctr.  Gorr.  de  Turquie,  Dépêche  de  David,  a  mai  1808. 

2.  Id.,  id.,  du  même,  3  juin  1808. 

3.  /(/.,  id.,  du  même,  3o  juin  1808. 


288  LV    POLITIQUE    OHIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Puis  la  situation  devint  tout  à  fait  insupportable.  «  La  Bos 
nie,  sous  le  faible  Ibrahim,  célébrait  de  vraies  Saturnales  ; 
les  esclaves  étaient  devenus  les  maîtres.  »  Le  pacha  promettait 
une  réparation  du  dernier  outrage  fait  au  consulat  ;  «  mais 
qui  peut  s'a[)puyer  sur  un  roseau  qui  plie  à  tous  les  vents?  » 
Les  Turcs  fanatiques  et  insolents  déclaraient  «  qu'ils  aimeraient 
mieux  mourir  que  de  se  courber  devant  un  chien  d'infidèle*  ». 
Kt  la  chose  en  resta  là  ;  il  n'y  eut  point  d'excuses  ;  le  con- 
sul n'avait  plus  à  choisir  qu'entre  la  retraite  et  riiumiliation. 

Il  écrivit  à  Paris  pour  demander  s'il  convenait  que  le  con- 
sulat restAt  exposé  aux  intrigues  et  aux  outrages,  s'il  n'était 
pas  préférable  qu'il  se  reliiAt  aux  frontières  ;  il  annonoi  l'in- 
tention de  voyager  en  attendant  la  réponse*.  En  efl'et,  avant 
d'avoir  des  ordres,  il  (piilla  Tiaunik  ets'élahlil  provisoiromeiil 
à  la  frontière,  à  Sign,  pivt  d'ailleurs  à  letourruM-  à  Traunik. 
au  premier  besoin. 

Son  arrivée  à  Traunik,  au  milieu  de  l'année  180G,  a\ail 
été  un  des  éléments  de  la  grande  entreprise  orientale  de  Na- 
poléon ;  sa  retraite  était  un  signe  de  l'échec  même  du  grand 
dessein  de  l'Empereur.  Sa  mission  était  comme  une  minia- 
lure  de  celles  de  Sébastiani  et  de  Gardane. 

11  n'était  plus  permis  à  des  Français  de  vivre  tranquille- 
ment en  pays  turc.  Et  le  discrédit  où  ils  étaient  tombés 
n'était  pas  particulier  aux  provinces  européennes  du  sult^m. 
On  a  noté  bien  des  fois  l'unité  morale  qui  s'établit  presque 
instantanément  dans  les  pays  musulmans  lorsqu'ils  se  sentonl 
menacés  en  quelque  point  par  l'éternelle  croisade  chrétienne. 
Ainsi  en  1808,  ils  se  contractaient,  pour  ainsi  dire,  se 
renfermaient  sur  eux-mêmes,  retrouvaient  à  l'égard  des  Uoumis 
les  ardentes  liaines  de  l'époque  de  la  conquête.  Il  ne  semble  pas 
cependant  que  cela  fut  l'elTet  d'un  mot  d'ordre  parti  du  gou 
vornemenl  lui-même,  mais  bien  plutôt  dune  sorte  d'instinct 
populaire  de  conservation,  tout  au  plus  d'instructions  rapi- 
dement répandues  par  les  ulémas,  les  cheikhs  et  les  membres 
des  nombreuses  associations  religieuses  (pii  s'étendent  sur 
tout  l'Empire. 

I.  AfT.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  David,  11  juillet  1808. 
•j,  Id.,  id.,  du  mi^me,  a6  juillet  1808. 


LES    CONFÉRENCES    DE    S\I>T-PKTERSnOURG  289 

Dans  le  temps  où  Sébastian!  avait  tant  de  peine  à  maintc- 
iiir  ses  relations  avec  la  Porte,  où  les  rapports  se  tendaient 
■extrêmement  entre  Ali-pacha  et  les  Français  de  Corfou,  entre 
les  Bosniaques  et  le  consulat  de  ïraunik,  le  dey  d'Alger  trai- 
tait aussi  les  Français  en  ennemis,  les  dépouillait  de  leurs 
•concessions  sur  la  côte  de  La  Calle,  donnait  la  chasse  aux 
•corailleurs  et  aux  autres  bateaux  marchands,  retenait  en 
esclavage  des  Génois,,  des  Corses,  des  Italiens,  riait  des 
menaces  que  le  gouvernement  impérial  lui  faisait  adresser'. 
Ailleurs  les  religieux  de  la  Palestine,  depuis  longtemps  tran- 
quilles, étaient  de  nouveau  maltraités  et  menacés  ;  Champa- 
gny  était  obligé  de  les  recommandera  la  vigilante  protection 
de  Sébastian!  ^ 

Partout,  tout  ce  qui  se  rattache  à  la  France  excite  chez 
les  musulmans  la  haine  ou  au  moins  la  défiance.  Tous  les 
bruits  malveillants  répandus  par  les  ennemis  de  Napoléon 
sont  écoutés,  accueillis,  répandus,  grossis  de  bouche  en 
bouche.  Un  médecin  arrive  à\A  iddin  pour  soigner  le  pacha  ; 
Mériage  découvre  que  c'est  un  Anglais  qui  vient  des  vais- 
seaux de  l'archipel  ;  il  le  fait  renvoyer  à  Routchouk  et  tenir 
en  surveillance.  Avant  de  partir,  le  personnage  a  raconté  des 
nouvelles  :  que  la  paix  est  impossible  entre  la  Porte  et  la 
Russie  ;  que  Napoléon  veut  la  Morée,  Chypre,  Candie  ;  que 
les  Russes  s'étendront  jusqu'au  Danube  ;  mais  que  les  Anglais 
s'établiront  en  Egypte  où  ils  ont  beaucoup  d'amis  parmi  les 
chefs  des  Mameluks  '.  A  Routchouk,  il  continue  son  œuvre 
de  démoralisation  ;  partout  où  il  passe,  des  bruits  de  guerre 
se  répètent,  émeuvent  profondément  les  populations  qui  se 
persuadent  qu'en  vérité  les  grandes  puissances  chrétiennes 
sont  sur  le  point  de  donner  à  l'Islam  un  furieux  assaut. 


III.  —  Les  Conférences  de  Saint-Pétersbourg. 
En  ce  temps-là  justement,  le  chancelier  russe,  M.  de  Rou- 

1.  Air.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Champagny  à  Sébastiani,  5  février  i8u8. 

2.  Id.,  id.,  du  morne  au  même,  19  avril  1808. 

3.  Id.,  id.,  Dépèclie  de  Mériage,  4  février  1808. 

Driault.  —  Napoléon,  19 


290  L\    l'OUTIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

miantzov,  et  Tambassadcur  de  France  à  Pélersbonrg,  M.  de 
Oaulaincourt,  traçaient  sur  la  cartç  les  premières  lignes  du 
partage  de  l'empire  ottoman.  Le  tsar  Alexandre  avait  lu  la 
lettre  du  2  février  1808  avec  une  joie  non  dissimulée  ;  il  était 
heureux,  après  de  longues  inquiétudes,  que  Napoléon  parût 
dès  lors  disposé  à  entreprendre  une  grande  expédition  franco- 
russe  contre  l'Inde  anglaise,  plus  heureux  encore  que  cette 
expédition  dût  avoir  pour  préamhule  un  partage  de  l'empire 
ottoman.  Il  demanda  à  entrer  aussitôt  en  conversation  avec 
l'ambassadeur  français  Caulaincourt,  non  pas  sur  l'expédi- 
tion de  rinde  —  il  n'avait  pas  liAledes'en  occuper — ,  mais 
sur  le  partiige  turc.  Caulaincourt  avait  reçu  de  Napoléon  des 
instructions  spéciales  qui  l'y  autorisaient. 

Il  serait  intéressant  de  connaître  le  texte  intégral  do  ces 
instructions  ;  on  y  découvrirait  peut-être  sur  la  pensée  do 
l'Empereur  des  renseignements  plus  précis  que  dans  l'élo 
quente  lettre  du  2  février.  Il  est  intéressant  du  moins  d'obser 
ver,  comme  le  fait  M.  Vandal  ',  que  «  les  lettres  écrites  j)ai 
Napoléon  i\  Caulaincourt,  [tendant  la  mission  de  ce  dernier  ou 
Russie,  n'ont  pas  été  retrouvées  jusqu'à  présent  à  de  très  raros 
exceptions  près  ».  Faut-il  supjK)ser,  comme  M.  Tatistchof*, 
«  qu'elles  ont  été  brûlées  h  Nilna,  par  ordre  de  Napoléon,  en 
décembre  181 2,  pour  ne  pas  tomber  au  |K)uvoirdes  Russes  »  > 
Il  en  faudrait  peut-être  conclure  que  les  instructions  envoyée^ 
k  Caulaincourt  étaient  moins  satisfaisantes  pour  la  Russie 
que  la  lettre  adressée  au  Lsar  ;  mais  il  faut  se  garder  d'entrer 
dans  la  voie  des  hy|K)thèse8,  au  risque  de  ne  pouvoir  donnei 
la  solution  du  problème  avec  une  complète  certitude.  Aussi 
bien  les  faits  ac(}uis  sont-ils  suHisants  pour  y  jeter  quelque 
lumière. 

Du  2  au  12  mars,  se  développèrent  presque  quotidiennement 
«  les  Entretiens  de  Saint  Pélersl)ourg  »,  soit  entre  Caulain 
court  et  le  chancelier  Roumiantzov,  soit  même  entre  Caulain 
court  et  Alexandre  I•^  Le  sens  en  est  connu  très  sufiisam 
ment  par  les  rapports  très  détaillés  qu'en  a  adressés  Caulain - 

I.   A.  Vandai,  Napoléon  et  Alexandre  I""^,  I,  p.  a65,  doIc. 
a.   S.  Tatistchef,  Alexandre  I"  et  Napoléon,  3ii,  note. 


LES    CONFÉRENCES    DE    SAINT-PiiTERSBOURG  29 1 

court  à  l'Empereur*.  Il  fut  bien  entendu  dès  le  début  que 
ces  entretiens  ne  pouvaient  avoir  qu'un  caractère  provisoire, 
qu'en  tout  état  de  cause  ils  ne  devaient  pas  aboutir  à  un  con- 
trat quelconque,  que  Napoléon  réservait  une  véritable  négo- 
ciation à  une  entrevue  qu'il  devait  avoir  personnellement  plus 
tard  avec  le  tsar.  Les  Russes  tentèrent  souvent  d'établir  un 
accord  sur  certains  points  reconnus  comme  acquis  ;  Caulain- 
court  refusa  de  se  prêter  à  quelque  engagement  que  ce  fût. 
Il  y  eut  d'intéressantes  discussions,  rien  qui  ressemble  à  une 
conversation  diplomatique  en  vue  d'un  résultat  ;  ce  ne  furent 
que  des  entretiens,  comme  à  ïilsit  ;  ce  fut  la  continuation 
par  Caulaincourt  des  séduisantes  paroles  de  son  souverain. 

Alexandre  I""  admit  d'abord  qu'il  ne  fut  point  question  de 
Constanlinople,  que,  si  elle  était  enlevée  au  sultan,  elle  fût 
établie  en  une  sorte  de  ville  libre,  de  petit  état  neutre.  Puis 
Caulaincourt  et  Roumiantzov  se  mirent  à  partager,  à  envisa- 
ger toutes  sortes  d'hypothèses,  l'hypothèse  d'un  partage  res- 
treint, puis  l'hypothèse  d'un  partage  intégral  de  toute  la 
Turquie  d'Europe,  puis  l'hypothèse  d'un  partage  de  tout 
Tempire  ottoman  en  Asie  comme  en  Europe.  Ce  fut  un  beau 
débat,  non  pas  très  passionnant,  puisqu'il  était  établi  qu'il 
ne  pouvait  aboutira  rien,  une  sorte  de  discussion  académique, 
assaisonnée  de  temps  en  temps  de  fines  remarques,  un  jeu 
d'esprit  de  la  plus  exquise  courtoisie  ;  on  ne  peut  se  défendre, 
à  certains  endroits,  dépenser  que  Caulaincourt  s'amuse  ;de 
chancelier  russe  discutait  plus  sérieusement. 

Roumiantzov,  rappelant  les  paroles  de  Tilsit,  demanda  pour 
la  Russie  la  Moldavie,  la  Valachie,  la  Bulgarie  ;  Caulaincourt 
admit  que  ce  devait  être  le  lot  de  la  Russie,  et  réclama  pour 
la  France,  l'Albanie,  la  Morée,  Candie.  On  s'entendit  moins 
bien  sur  la  Serbie,  que  le  Russe  demandait  pour  lui,  que  le 
Français  demandait  pour  l'Autriche,  car  ils  étaient  d'accord 
que  les  deux  empires  alliés  ne  pouvaient  pas  être  de  trop 
proches  voisins  ;  ils  voulaient  être  unis,  mais  de  loin.  Rou- 
miantzov alors  proposa  que  la  Serbie  fût  attribuée  à  un  archi- 

1.  Rapports  et  lettres  de  Caulaincourt  du  26  février  au  16  mars  1808. 
Ces  pièces  ont  été  publiées  par  M.  Vandal  dans  la  Revue  d'histoire  diplo- 
matique, i<"'  juillet  1890. 


Vtgi  LA    POI.ITIQIE    OHIE^TALE    DE    NAPOLÉON 

duc   autrichien,   qui   épouserait  une  grande-duchesse  russe, 
laquelle  grandé-duchesse  étant  de  religion  grecque  serait  fort 
bien  accueillie  des  Serbes,  orthodoxes  aussi  ;  leurs  enfants. 
|K)ur  cette  raison  .religieuse,  seraient  élevés  dans  la  religion 
grecque  :  on  ne  dit  point  quels  seraient  au  juste  le  père  et 
la  mère  de  ces  enfants.  Caulaincourt  écoutait  cela  avec  inté 
rèt  et  ajoutait  :  «  J'abonde  dans  votre  sens  ;  aii  reste,  vous 
savez  que  je   n'ai  pouvoir  ni  pour  vous  accorder  ni  pour 
vous  refuser'.  »  Dans  ces  conditions  il  pouvait  tout  écouter. 
Encouragé,  le  chancelier  demanda  Constantinople.  Caulain 
court  se  récria,  fil  valoir  la  gravité  «le  la  question  :  «  Quell»* 
position,  on  peut  dire,  sur  deux  parties  du  monde  !  Ce  sont 
de  ces  idées  avec  lesquelles  il  faut  se  familiariser  |K)ur  oser 
en  parler!  »  Deux  ou  trois  jours  après,  il  était  familiarisé,  et 
consentait  qu'en  eflet  Constantinople  ferait  bien  dans  le  lot 
de  la  Russie,  mais   estimait  qu'il  fallait  un  équivalent  dans 
le  lot  de  la  France,  que  ce  ne  pouvait  être  que  les  Darda 
nellcs.  Roumiantzov  ne  voulut  point  l'admetliv  :  Consinnii 
nople  sans  les  Dardanelles  ne  pouvait  avoir  aucune  utililé  : 
la  France  aux  Dardanelles  pourrait  encore  fermer  la  Médi 
terranéc  aux  Russes.  C'était  bien  ce  que  prétendait  le  gou 
verncment  français  ;  il  ne  voulait  pas  laisser  la  Russie  étendre 
son    influence  sur  les   pays   du  Levant  ;  c'aurait  été  do  sa 
part  une  véritable  abdication  ;    des   gouvernements    moins 
puissants  que  celui  de  Napoléon  P*"  s'y  sont  depuis  toujours 
refusés.  Là  était  en  eflet    le    nœud  de  la  (jucslion  ;    il   était 
insoluble.   Cela  setil  sufllrait  à  marquer  le  caractère  oiseux 
des  Entretiens  de  Saint  Pétcrsbourg.  Il    fallut  laisser  cettr 
question   sans  solution,   la    réserver  à    l'onlrcvue   dos   doux 
souverains;   cette  réserve  était  bien    inutile;    une  entrevuo 
«|uelconque,  dans  quelques  circonstances   que    ce    fi^l,   ii«' 
pouvait  trancher  ce    nœud.  On  se  contenta  i\c  résumer  on 
deux  colomies  les  idées  du  chancelier  russe  et  colles  de  Tarn 
hassadcur  de  France;  ce  fut  l'objet  de  la  dernière  conversa 
lion,  celle   du  i'?.   mars  1808*.  Caulaincourt  répéta  au  tsar 


I .   Happort  n"  ao.  —  Cf.  Nandal,  \apoléon  et  Alexamlre  A'"",  I,  p.  aStj. 
a.  Rapport  do  Caulaincourt,  n"  a'i,  ta  mars  iM^. 


LES    COI«FÉRE?ICES    DE    SAINT-PETERSBOURG  2()3 

Alexandre,  en  finissant,  qu'il  n'avait  voulu  que  «  causer  »  : 
«  J'ignore,  dit-il,  les  intentions  de  l'Empereur.  Je  ne  puis 
ni  accepter,  ni  refuser,  ni  donner.  Je  n'ai  d'autre  mission 
que  de  présenter  les  moyens  de  s'entendre  et  de  raisonner 
dans  ce  sens.  Si  j'ai  donc  dit  trop  ou  trop  peu  dans  la  négo- 
ciation, je  prie  Votre  Majesté  d'en  rejeter  le  blâme  sur  moi  ; 
car  l'Empereur  ne  m'a  donné  aucune  autre  instruction  que 
celles  qui  sont  dans  la  lettre  qu'Elle  a  reçue  de  lui.  »  C'était 
une  retraite  sur  toute  la  ligne;  notre  ambassadeur,  ajoute 
M.  Vandal  ',  «  se  rappelant  alors  que  sa  mission  se  bornait 
à  pénétrer  les  vues  de  la  puissante  copartayeante  »  — 
cette  épitbcte  peut  paraître  prématurée  —  «  jugea  inutile  de 
prolonger  le  débat  et  crut  l'heure  venue  de  transmettre  à 
Napoléon  les  résultats  de  son  travail  ».  Il  semble  que  l'Em- 
pereur avait  voulu  seulement  connaître  le  jeu  de  son  adver- 
saire ;  car  la  Russie  était  bien  plutôt  son  adversaire  que  son 
alliée. 

Le  gouvernement  russe  attendit  avec  intérêt  l'opinion  du 
gouvernement  français  sur  ces  débats,  se  montra  disposé  à 
hâter  l'entrevue  impériale  où  devaient  se  régler  les  derniers 
détails.  Napoléon  n'exprima  aucune  opinion  ;  il  remit  à  plus 
lard  toute  discussion  définitive.  «  Napoléon,  dit  Talleyrand, 
ne  voulait  aucun  mouvement  en  Europe  jusqu'à  ce  que  ses 
desseins  sur  l'Espagne  fussent  accomplis.  Jusque-là  les  pro- 
jets de  guerre  dans  l'Inde,  les  projets  de  partage  de  l'empire 
ottoman  semblent  des  fantômes  produits  sur  la  scène  pour 
occuper  l'attention  de  la  Russie  ^  » 

Cependant,  quand  il  reçut  le  rapport  de  Caulaincourt,  il 
ne  pensait  pas  que  les  affaires  d'Espagne  pussent  détourner 
longtemps  son  attention  de  l'Orient;  il  ne  prévoyait  pas  qu'il 
dût  rencontrer  au  delà  des  Pyrénées  de  sérieux  obstacles.  Il 
fut  satisfait  d'avoir  retenu  la  Russie  par  des  négociations 
séduisantes,  d'avoir  gardé  la  Porte  dans  son  «  système  », 
d'avoir  empêché  entre  la  Porte  et  la  Russie  la  reprise  des 
hostilités  ;  la  perspective  d'une  prochaine  entrevue  avec  lui 


I.   Vandal,  Napoléon  et  Alexandre  I'^'',  1,  p.  3oo. 
3.  Mémoires  de  TaUeyrand,  I,  Sgg-Aoo. 


29^  l'A    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

empêchait  le  tsar  de  brusquer  les  événements  en  Orient,  pro- 
longeait pour  un  temps  indéterminé  la  suspension  des  hosti- 
lités dans  la  région  du  Danulx?.  La  lettre  du  2  février  produi- 
sait ainsi  tous  les  avantages  politiques  que  son  aulcMir  en 
avait  espérés. 

Pour  comble  de  [)récautions,  il  avait  engagé  le  tsar  à 
prendre  la  Finlande  aux  Suédois,  lui  avait  promis  le  concours 
des  troupes  que  Bernadolte  commandait  entre  l'Elbe  et 
l'Oder,  puis  avait  empêché  ces  troupes  d'agir  elTicacenienl, 
retardé  ainsi  la  conquête  de  la  Finlande,  obligé  les  Russes  à 
y  porter  un  plus  grand  effort,  à  y  consacrer  une  partie  des 
troupes  qu'ils  destinaient  à  l'armée  de  Moldavie,  suscité 
ainsi  de  nouvelles  difficultés  qui  occupaient  suflisamment  lo 
gouvernement  de  Saint-Pétersbourg. 

Alexandre  l"  manifesta  son  mécontentement,  fut  surtout 
inquiet  que  Napoléon  refusât  de  donner  suite  aux  négocia 
tions  de  Caulaincourt,  craignit  de  la  part  do  la  France  «  \m 
changement  de  système  »,  revint  à  ses  défiances  du  mois  do 
janvier  précédent,  s'en  ouvrit  à  Caulaincourt.  L'ambassadeur 
fit  de  son  mieux  pour  maintenir  le  tsar  dans  ses  l>onncs  dis 
positions;  il  souffrait  personnellement  de  paraître  avoir 
trompé  le  gouvernement  russe  ;  pour  prouver  sa  bonne  foi, 
il  donna  des  conseils  sur  la  campagne  de  Finlande,  fit  pro 
fiter  le  tsar  de  l'expérience  militaire  qu'il  avait  acx^piise  dans 
les  armées  de  Napoléon,  prouva  de  la  sorte  qu'il  désirait 
sincèrement  le  succès  de  l'armée  russe.  Alexandre  en  lui 
louché.  Napoléon  écrivit  brutalement  h  son  ambassadcui  : 
c(  Souvenez-vous  de  rester  Français  !  »  La  leçon  était  ruile  : 
elle  froissa  cruellement  Caulaincourt  ;  l'Empereur  guérit  l.i 
plaie  qu'il  avait  faite  en  conférant  à  son  ambassadeur  le  titre 
de  duc  de  Vicencc.  Il  était  content  do  ses  services  ;  mais  il  no 
voulait  pas  que  la  Hussio  tirj\l  profil  de  son  alliance  ;  il  voulait 
notamment  qu'elle  fût  retenue  le  plus  longtemps  possible  à 
la  guerre  contre  la  Suède.  Est-il  possible  {l'admollre,  en  prô 
sence  de  tels  faits,  que  Napoléon  ait  été  disposé,  à  quelque 
moment,  à  partager  l'empire  ottoman  avec  les  Russes,  h 
donner  Constanlinople  au  tsar?  Bien  au  contraire,  il  avait 
l'intention  arrêtée  de  les  en  écarter  le  plus  loin  |>ossible. 


FIN    DE    l'ambassade    DE    SÉBASTIAN!  295 

Il  ne  pouvait  le  dire  à  Caulaincourt  ;  outre  qu'il  n'avait 
aucun  confident  de  sa  pensée,  il  auiait  craint  que  Tambassa- 
deur  ne  le  servît  moins  bien  ;  il  fallait  lui  laisser  supposer 
•qu'il  était  décidé  au  partage  turc  pour  pouvoir  arracher  au 
gouvernement  russe  le  secret  de  son  ambition.  Il  ne  pouvait 
pas  le  dire  au  sultan  :  outre  qu'il  n'était  point  résolu  à 
défendre  sans  compensation  l'intégrité  de  l'empire  ottoman,  il 
retenait  le  sultan  dans  son  alliance  par  la  crainte  de  la 
Russie  et  écartait  ainsi  l'Angleterre  de  Constantinople.  Il  se 
réservait  à  lui-même  tout  l'avenir;  politique  extrêmement 
fine  et  délicate  ;  jamais  peut-être  FEmpereur  n'a  manifesté  un 
art  diplomatique  plus  consommé.  La  sincérité  n'y  trouve  pas 
son  compte;  mais  est-elle  une  vertu  diplomatique?  La  poli- 
tique n'est-ellc  pas  le  plus  souvent  un  jeu  au  plus  fin  ? 


IV.  —  Fin  de  l'ambassade  de  Sébastian!  (Avril  1808). 

Cette  finesse  avait  ses  dangers,  assurément.  Elle  excitait 
partout  des  défiances.  Le  tsar  n'y  comprenait  rien,  passait, 
selon  les  apparents  caprices  de  Napoléon,  de  l'enthousiasme  à 
l'inquiétude,  s'impatientait  de  ne  pouvoir  saisir  l'ondoyante 
pensée  de  son  «  allié  »,  se  jetait  sur  les  mirages  qu'elle  lui 
offrait,  n'obtenait  rien  de  décisif.  La  Porte  aussi  s'énervait  de 
n'avoir  aucune  ferme  garantie  de  son  intégrité,  de  demeurer 
à  la  merci  d'une  attaque  de  la  Russie,  s'agitait  contre  les 
vagues  menaces  perpétuellement  suspendues  sur  sa  tête,  ne 
savait  contre  qui  se  défendre,  se  demandait  si  Napoléon  était 
son  ami  le  plus  dévoué  ou  son  ennemi  le  plus  redoutable,  si 
elle  devait  se  confier  à  lui  ou  se  déclarer  contre  lui,  plus 
intéressée  à  demeurer  dans  le  système  français  par  la  crainte 
d'une  invasion  franco-russe  si  elle  se  prononçait  pour  l'Angle- 
terre. Misérable  condition  qui  entretenait  l'empire  ottoman 
dans  un  continuel  état  de  trouble  où  il  faut  chercher  l'expli- 
cation des  révolutions  qui  n'ont  cessé  de  le  bouleverser  pen- 
dant toute  cette  crise. 

Consciente  de  sa  faiblesse  militaire,  la  Porte  désirait  la  paix 
avec  la  Russie  et  l'espérait,  l'exigeait  presque  de  la  médiation 


296  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    SAIHÎLÉON 

Irançaisc.  La  Russie  ne  voulait  pas  de  la  paix  puisqu'elle 
nourrissait  l'ambition  du  partage  turc.  Napoléon  ne  pressait 
point  la  conclusion  de  la  paix  puisqu'il  voulait  laisser  à  hv 
Russie  l'espérance  de  ce  partage  et  ne  la  retenait  que  par  là. 
Toute  la  politique  de  la  France  avec  la  Porte,  pendant 
l'hiver  de  1807-1808  était  donc  de  faire  patienter  la  Turquie. 
Ce  fut  diflicile,  car  la  Turquie  ne  comprenait  pas  les 
secrètes  pensées  de  Napoléon  ;  ce  fut  la  plus  [)énihle  période 
de  la  mission  de  Sébastiani  ;  il  y  souffrit  lui-môme  dans  son 
amour-propre  et  dans  sa  conscience  ;  lui  aussi  il  n^étail 
qu'un  instrument  aveugle  aux  mains  de  rEinjjereur. 

Le  20  décembre  1807,  Champagny,  qui  accompagnait 
Napoléon  en  Italie,  écrivait  de  Milan  à  Sébastiani  pour 
rassurer  la  Porte  sur  la  situation  :  l'armistice  de  Slobod/.ié 
n'a  pas  été  ratifié  jwr  le  tsar  ;  mais,  en  fait,  la  sus[)cnsion 
d'armes  durera  indéfiniment,  «  sans  doute  assez  pour  i>er- 
mettre  la  signature  de  la  paix  ».  Les  négociations  du  traité 
turco-russe  commenceront  dès  que  Tolstoï  aura  re(;u  de 
Pétersbourg  ses  pleins  pouvoirs.  En  attendant,  il  faut  que  la 
Porte  se  tienne  dans  la  ligue  générale  contre  l'Angleterre  ;  on 
effet,  depuis  l'odieux  bombardement  de  Copenhague,  l'Europe 
est  unanimement  soulevée  contre  l'Angleterre  ;  la  Russie  s'est 
déclarée  contre  elle  ;  Lisbonne  vient  d'être  occuj>t*e  par  lo 
troupes  françaises  ;  le  décret  de  Milan  achève  l'isolement  ilc 
l'ennemie  commune;  il  n'y  a  plus  de  neutres  :  il  faut  que  la 
Porte  agisse  aussi  vigoureusement  contre  l'Angleterre'. 

La  Porte  ne  fit  rien  contre  l'Angleterre  ;  elle  avait  con- 
science que  l'Angleterre  seule  contenait  la  puissance  do 
Napoléon  sur  la  Méditerranée  et  dans  le  Levant,  relardait 
indéfiniment  tout  projet  de  |xirlage  de  l'empire  turc  dont  elle 
aurait  saisi  les  plus  riches  provinces  maritimes.  Elle  ne 
répondit  pas  aux  propositions  pacifiques  du  gouvernement 
de  Londres  ;  mais  elle  le  ménagea,  et  de  jour  en  jour  les  agenls 
diplomatiques  de  l'Angleterre  se  rapprochèrent  de  Conslanli 
nople,  soit  directement,  soit  par  l'intermédiaire  du  pacha  de 
Janina.  D'ailleurs  les  vaisseaux  anglais  étaient  dans  le  golfe 

I.  AfT.  ^«tr.  (lorr.  de  Turquie.  Dé|)èclic  de  Champagny,  au  (l<c.  1^07. 


FIN    DE    L  AMBASSADE    DE    SÉBASTIAN!  297 

Persiquc,  devant  Bassorah  ;  ils  avaient  été  écartés  de  l'Egypte, 
mais  n'attendaient  qu'une  occasion  d'y  reparaître.  La  Porte 
avait  beaucoup 'à  redouter  de  l'hostilité  de  l'Angleterre;  le 
bruit  courut  de  négociations  entre  la  France  et  l'Angleterre  : 
la  Porte  exprima  à  Sébasliani  le  désir  de  n'y  pas  être  oubliée, 
envoya  par  précaution  de  pleins  pouvoirs  à  son  ambassadeur 
à  Paris,  rappela  qu'elle  n'avait  déclaré  la  guerre  à  l'Angle- 
terre que  pour  plaire  à  la  France  ;  elle  eut  peur  d'être 
abandonnée  à  la  colère  de  l'Angleterre,  comme  elle  croyait 
l'être  à  celle  de  la  Russie*. 

Elle  renouvelait  sans  cesse  ses  sollicitations  auprès  de 
l'Empereur  pour  qu'il  hâtât  la  paix,  lui  rappelait  ses  enga- 
gements d'autrefois,  chargeait  Muhib-effendi  de  remettre  une 
note  en  ce  sens  au  ministre  français  des  relations  extérieures. 
Elle  n'obtenait  aucune  réponse  ferme,  en  concluait  que 
l'Empereur  était  résolu  à  ne  pas  tenir  ses  promesses, 
tombait  dans  des  accès  de  découragement  et  de  fureur. 

Les  passions  populaires  se  soulevaient  ;  les  janissaires 
grondaient,  menaçaient  le  sultan  d'une  nouvelle  révolution. 
Le  reis-cffendi,  Halet,  manifestait  hautement  son  hostilité 
contre  la  France,  se  permettait  les  propos  les  moins  mesurés 
contre  l'ambition  de  l'Empereur.  Il  avait  fait  trancher  la  tête 
au  drogman  Soutzo,  coupable  d'être  dévoué  à  la  France*.  11 
protégeait  ouvertement  le  prince  Morousi,  avait  avec  lui  de 
fréquents  entretiens,  en  recevait  sans  doute  de  l'argent  que 
l'Angleterre  lui  faisait  passer  pour  acheter  le  divan  ^. 

Le  neveu  de  Soutzo,  Michel  Mano,  adressait  à  l'Empereur 
une  émouvante  prière  à  l'occasion  de  la  mort  de  son  oncle  : 
il  rappelait  le  crime  ;  il  disait  les  peuples  stupéfaits  de  voir  le 
gouvernement  turc  mettre  impunément  à  mort  un  prince 
innocent,  sous  le  prétexte  qu'il  avait  rendu  des  services  à 
l'auguste  empereur  des  Français  :  «  Ils  attendent  avec  impa- 
tience que  le  juste  et  magnanime  Napoléon  venge,  avec 
l'injure  faite  à  son  auguste  nom,  le  sang  fumant  encore  de 
l'infortuné  prince  et  dont  la  terre  a  été  si  injustement  impré- 

1.  AfT.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Dépèche  de  Sébasliani,  3  février  1808. 

2.  Id.,  id..  Dépêche  de  Sébasliani,  18  novembre  1807. 

3.  Cf.  plus  haut,  page  221. 


298  L\    POUTIQLE    ORIENTALE    DE    >APOI.ÉON 

.gnée'.  »  H  redisait  les  services  de  Soulzo,  que  Sébastiani  lui 
avait  promis  le  gouvernement  de  l'une  des  principautés 
danubiennes,  qu'il  y  avait  été  un  moment  nomme;  qu'an 
lieu  de  cela,  il  laissait  une  veuve,  trois  orpbclins,  un  million 
cl  demi  de  dettes,  plus  de  200  familles  dans  la  désolation. 
Quant  à  son  neveu,  il  demandait  seulement  en  récompense 
«  un  coin  de  terre  dans  une  partie  du  monde,  une  petite 
province  en  Europe  ou  en  Asie,  un  îlot  dans  limmensité  des 
mers  ».  Napoléon  n'eut  pas  le  loisir  de  lui  donner  satisfac- 
tion. 

Tous  les  Français  de  Constanlinoplc  étaient  menacés  par 
le  fanatisme  musulman;  ils  étaient  sans  cesse  arrêtés,  cl 
souvent  retenus  malgré  les  interventions  de  l'ambassade. 
Le  i/|  novembre,  l'un  d'eux  fut  assassiné  sans  motif  d'un 
coup  de  couteau,  sur  la  place  publique,  en  plein  jour;  un 
autre  fut  presque  assommé  par  une  patrouille  et  dé|H)iullé  : 
un  marcband  français,  M.  de  Foa,  fut  violenté  dans  son 
comptoir  par  un  employé  turc.  Deux  Français  furent  tor- 
turés par  le  Boslangi-Bachi,  ministre  de  la  police  turque,  et 
restèrent  estropiés.  Sébastiani  demanda  la  destitution  du 
liostangi;  il  n'obtint  que  celle  d'un  employé  subalterne,  qui 
lut  sans  doute  ensuite  nommé  en  avancement  dans  un  autre 
poste.  En  revanche,  la  Porte  exigeait  des  réparations  pour  le 
•cas  où  des  Français  commettraient  des  excès  sur  des  suj'ets 
ottomans,  avec  des  excuses  de  l'ambassadeur.  «  Le  conquérant 
Mahomet  II,  observait  Sébastiani,  n'aurait  pas  eu  le  ton  de 
ce  gouvernement  vermoulu  qui  végète  péniblement,  qui 
n'existe  qu'autant  qu'il  relient  le  courroux  de  l'Empereur 
par  sa  soumission.  »  Et  l'ambassadeur  prévenait  les  Français 
et  les  Italiens  de  Constanlinoplc  de  faire  secrètement  leur- 
préparatifs  de  départ,  afin  d'éviter  les  graves  dangers  d'une 
insurrection  |K)pulaire*.  Lui-même  il  sollicitait  vivement  son 
rappel  ;  il  se  plaignait  de  son  état  de  santé  :  «  Il  est  vrai 
4iient  pénible  pour  moi  de  voir  que  je   n'ai   inspiré  aucun 


I.   Aff.  tUr.  Corr.  «le  Turquie,  Michel  Mano  à  l'Empereur,  5  févri» 
«808. 

a.   Id.,  id..  Dépèche  de  Sébastiani,  18  nov.   1807. 


FIN    DE    L  AMBASSADE    DE    SÉlîASTIAM  299 

intérêt  à  Sa  Majesté  et  que  l'on  me  traite  avec  la  plus 
grande  insensibilité.  J'ai  le  bras  droit  dans  l'état  le  plus 
•déplorable  et  mon  corps  est  une  plaie  ;  j'ai  une  maladie  de 
peau  affreuse'.  » 

Il  passa  les  derniers  mois  de  son  ambassade  dans  les 
■épreuves  les  plus  pénibles.  Son  ministre  Ghampagny  parut 
prendre  plaisir  à  accumuler  les  difficultés,  demandant  à  la 
même  date  si  la  Porte  se  sentait  capable  de  reprendre  aux 
Russes  les  Principautés  danubiennes,  et  d'obliger  Ali-pacba 
à  laisser  passer  des  troupes  françaises  sur  la  côte  d'Albanie'. 
Sébastian!,  en  même  temps,  devait  mécontenter  le  gou- 
vernement ottoman  et  solliciter  ses  bons  offices  :  on  dirait 
une  gageure  ;  on  dirait  que  Napoléon  voulait  avoir  la 
mesure  de  son  influence  sur  la  Porte. 

Il  ne  l'eut  pas  d'ailleurs  ;  elle  s'en  tira  par  des  conces- 
sions qui  ne  furent  qu'apparentes,  et  elle  comprit  seulement 
qu'elle  ne  devait  plus  compter  sur  la  France  pour  obtenir 
la  restitution  des  Principautés  ;  elle  fut  en  droit  de  repro- 
cher à  l'ambassadeur  la  mauvaise  foi  de  son  gouvernement, 
€t  il  en  souffrit  beaucoup. 

Il  notait  avec  amertume  le  contraste  douloureux  qu'il  y  avait 
entre  ces  instructions  nouvelles  et  la  situation  de  l'année  pré- 
cédente et  les  promesses  qu'il  avait  faites  et  renouvelées,  au  nom 
de  son  gouvernement,  au  sujet  de  l'intégrité  de  l'empire 
ottoman  :  «  J'ai  éprouvé  dans  cette  occasion,  écrivait-il  à 
Champagny,  tout  ce  que  les  fonctions  d'homme  public  ont  de 
pénible.  Ma  santé,  détruite  par  mon  séjour  dans  ce  pays,  s'est 
trouvée  tellement  altérée  par  ce  nouveau  chagrin  que  je  me 
suis  cru  jusqu'au  dernier  moment  hors  d'état  de  remplir 
moi-même  le  triste  ministère  dont  j'étais  chargé.  »  Et  il 
regrettait  de  n'avoir  pas  été  remplacé  plus  tôt  à  l'ambassade 
de  Gonstantinople  :  «  Un  autre  aurait  mieux  réussi  à  faire 
entendre  un  langage  si  fortement  opposé  à  celui  que  j'ai 
tenu  ici.  » 

Il  accomplit  son   devoir.  Il  communiqua  au   divan    les 


I .  Aff.  élr.  Gorr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Sébasliani,  9  décembre  1807. 
3.  Cf.  plus  haut,  pp.  264-270. 


300  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

dépèches  de  Champagny.  II  raconte  ainsi  la  scène  à  son 
gouvernement  :  «  Le  Divan  a  écoute  avec  une  noblesse 
digne  d'un  meilleur  sort  ;  les  ministres  ont  épargné  à  leur 
amour-propre  Thumilialion  de  se  plaindre.  Le  désespoir  et 
rindignation  étaient  peints  sur  leur  visage  ;  les  amis  de  la 
France  étaient  accablés  de  chagrin  ;  le  reis-effendi  et  les  autres 
jouissaient  de  laccomplissement  de  leurs  prédictions  ;  leur 
crédit  va  être  sans  bornes.  » 

L'ambassadeur  désespéré  laissait  aller  son  imagination  aux 
plus  sinistres  prophéties  :  «  Le  Divan  fera  connaître  plus 
tard  ses  décisions.  Ce  sera  sans  doute  la  guerre  avec  la 
Hussie;  l'opinion  publique  très  exaltée  n'acceptera  pas  un 
traité  onéreux,  un  démembrement  de  l'empire...  Les  ministres 
seront  obligés  de  préférer  une  guerre  étrangère,  même 
funeste,  j\  une  guerre  intestine  et  à  une  révolte  dont  ils 
seraient  les  premières  victimes.  Or  la  Russie  est  puissante, 
surtout  avec  l'appui  des  Scrviens.  Les  Turcs  feront  des  clTorls 
inouïs.  L'.\sie  accourra  sur  le  Danube.  Lue  population 
immense  prendra  les  armes,  et  celle  population,  plus  brave, 
plus  exaltée,  qu'instruite  et  disciplinée,  sera  vaincue.  Sa 
défaite  entraînera  véritablement  la  chute  de  cet  empire.  Au 
fanatisme  religieux,  au  zèle  palrioticjue,  à  l'exaltation  de  tous 
les  sentiments  succéderont  rabattement  et  la  consternation, 
et,  si  Sa  Majesté  n'est  pas  préparée  à  tous  les  événements, 
les  Russes  seront  à  Conslantinople  avant  que  les  troupes 
françaises  aient  franchi  les  montagnes  de  la  Bosnie.  L'armée 
russe  se  grossira  de  toute  la  population  grecque  et  armé 
nienne  schismatique,  et  veuille  le  ciel  (pie  la  France  ne 
regrette  j)oinl  la  chute  prématurée  d'un  empire  dont  la 
possession  donnerait  à  la  Russie  un  si  grand  accroissement 
•<le  forces  et  de  si  grands  moyens  de  puissance.  La  Russie 
est  à  12  marches  de  Conslantinople  \mv  ses  |K)ssessions  tie  la 
Moldavie  et  de  la  Valachie  ;  la  Crimée  lui  offre  la  facilité 
d'envoyer  en  quarante  huit  heures  une  armée  de  débarque 
ment  dans  le  Bosphore,  et  la  France,  sans  moyens  mari 
limes  qui  lui  permettent  d'opérer  de  ses  côtes  d'Italie,  obligi'e 
de  suivre  la  route  littorale  de  la  Dalmatic  (route  que  l'Au 
Iriche  peut  rendre  difficile  el  précaire),  ayanl  devant  elle  un 


FI]V    DE    l'ambassade    DE    SÉRASTIANI  3oi 

pays  montagneux  et  la  population  la  plus  belliqueuse  de  la 
Romélie,  ne  peut  se  promettre  des  succès  semblables  à  ceux 
de  sa  rivale.  Car  je  ne  puis  appeler  autrement  la  Russie. 

«  Je  n'ai  pas  la  ridicule  prétention  de  vouloir  donner  trop 
de  poids  à  mes  réflexions;  je  ne  pense  point  surtout,  en  les 
soumettant  à  Sa  Majesté,  les  comparer  à  celles  que  son  immense 
et  prévoyant  génie  a  pu  lui  suggérer.  Mais  je  remplis  le 
devoir  d'un  sujet  fidèle  et  dévoué,  celui  d'un  citoyen  zélé  et 
d'une  scrupuleuse  probité.  Ma  carrière  en  Turquie  est  main- 
tenant terminée.  Aux  sentiments  d'estime  que  j'avais  cberché 
à  mériter  par  une  conduite  franche  et  loyale  vont  succéder 
des  sentiments  d'éloignement  et  de  haine.  Ceux  que  je  m'étais 
attachés  et  dont  j'avais  captivé  les  sentiments  et  qui  étaient 
dévoués  à  Sa  Majesté  seront  perdus  sans  retour.  Ceux  au 
contraire  qui  se  sont  fait  distinguer  par  leur  animosité  contre 
la  France  seront  seuls  écoutés.  Les  Grecs  de  Constantinople, 
qui  y  sont  si  influents  et  qui  n'ont  d'autre  soutien,  d'autres 
sources  de  richesses  que  les  deux  Principautés,  se  réuniront 
tous,  quelle  que  soit  leur  ihimitié,  leur  haine  particulière, 
pour  engager  les  Turcs  à  résister.  La  France  ne  peut  compter 
désormais  ni  sur  un  seul  Grec,  ni  sur  un  seul  Turc.  Elle  ne 
le  poiu-ra  plus  surtout  tant  que  le  caractère  personnel  de 
l'ambassadeur  n'ofl'rira  pas  une  sorte  de  garantie.  Je  regarde 
l'influence  que  pouvait  avoir  la  mienne  comme  usée,  comme 
détruite  dans  ce  refus.  Je  n'aurai  été  que  l'instrimient  de  la 
ruine  des  Turcs.  Mais  je  l'aurai  été  et  le  premier  mouvement 
de  leur  colère  doit  se  porter  sur  moi.  Loin  de  pouvoir  être  à 
l'avenir  utile  au  service  de  Sa  Majesté,  je  serai  une  cause 
continuelle  de  non-succès.  Je  suis  loin  de  faire  ces  observa- 
lions  pour  obtenir  de  m'éloigner  de  Constantinople..  Dans 
des  sujets  d'une  si  haute  importance,  j'aurais  honte  de 
laisser  influencer  mes  jugements  par  quelque  caractère  parti- 
culier', » 

Sébastiani  était  égaré  peut-être  par  son  état  de  santé,  par 
le  désir  qu'il  avait  de  rentrer  en  France,  par  l'ingratitude  du 
rôle  qu'il  avait  à  jouer,  surtout  par  l'ignorance  où  il  était  de 

1.  Aff.  étr.  Gorr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Sébastiani,  la  février  1808. 


.)02  I.A    POI.ITIQLE    OIUE>TALE    DE    NAPOLEON 

la  politique  générale  de  son  gouvernement.  Il  ignorait  qu'à 
cette  date  les  dispositions  belliqueuses  de  la  Russie  contre  la 
Porte  étaient  contenues  par  la  Ictlrc  du  2  février,  que  par 
conséquent  la  guerre  ne  recommencerait  pas  au  printemps, 
{ju'ainsi  la  Turquie  ne  serait  pas  si  vite  jetée  à  la  ruine,  livn'c 
à  la  merci  des  Russes.  Le  divan  aussi  ignorait  la  conduite 
que  Napoléon  avait  à  l'égard  de  la  Russie,  les  négociations 
où  Caulaincourt  entretenait  el  trompait  sans  le  savoir  Tavidité 
du  gouvernement  russe.  Mais  il  savait  très  bien  ce  qu'il 
risquait  h  recommencer  les  hostilités  sur  le  Danube  ;  il 
croyait  même  risquer  davantage;  il  s'attendait  à  avoir  ù  la  fois 
contre  lui,  en  pareil  cas,  les  troupes  françaises  et  les  troupes 
russes.  Et  que  pourrait-il  faire  contre  une  telle  alliance? 
C'est  alors  que  vraiment  la  Turquie  se  fut  précipitée  à  sa 
perle.  Le  divan  comprit  le  véritable  sens  des  questions  de 
Champagny,  qu'il  lui  fallait  montrer  quelque  complaisance 
j)Our  les  intérêts  français  vers  (i'orfou  s'il  voulait  cpic  l'Km- 
jiereur  conlinuAl  de  garantir  les  intérêts  de  la  Porte  du  côté 
du  Danube.  Certes  il  eût  préféré  obtenir  cette  garantie  sans 
de  nouveaux  sacrifices  ;  il  était  réduit  à  céder  aux  exigences 
du  gouvernement  français  par  crainte  d'être  livré  h  la  Uussie. 
Napoléon  tirait  de  la  confusion  des  événements  tous  les 
profits  possibles. 

En  elTet  la  Porte  ne  se  lança  pas  dans  la  guerre,  ne  jeta 
point  l'Asie  sur  le  Danube,  n'appela  |)oint  à  son  secours  toutes 
les  forces  du  fanatisme  musulman,  ne  réalisa  point  les  pro- 
phéties de  l'ambassadeur  de  France.  Elle  céda.  Napoléon  était 
bien  sAr  qu'elle  céderait. 

Les  ministres  ottomans  d'ailleurs  n'avaient  pas  tous  la 
mauvaise  volonté  du  reis-eflFendi.  Quelques-uns  avaient  con- 
servé le  souvenir  des  services  rendus  par  Sébasiiani  l'année 
précédente  et  demeuraient  fidèles  h  la  France  ;  le  plus  influent 
|)armi  eux  était  le  caïmac^in  du  grand-vizir.  Et  cette  politique 
était  peut-être  la  plus  habile,  peut-être  la  seule  capable  de 
sauver  l'empire  ottoman  dans  les  circonstances  critiques  que 
traversait  l'Europe.  Ces  ministres  du  parti  français  n'avaient 
sans  doute  pas  pour  Napoléon  des  sympathies  irrésistibles; 
leur  admiration  pour  lui  n'était  certainement  pas  dépourvue 


FI>    DE    l'ambassade    DE    SÉBASTIANI  3o3- 

d'inquiéludc,  mais  ils  estimaient  qu'il  était  imprudent  de 
provoquer  le  conquérant,  de  prétendre  lui  barrer  le  chemin, 
qu'il  était  sage  de  ne  pas  lui  donner  l'occasion  de  manifester 
sa  colère  par  quelque  éclat.  Ce  fut  du  reste  la  politique  de 
Metternich  à  partir  de  1809,  flatter  le  redoutable  Empereur 
de  peur  de  recevoir  de  lui  un  coup  mortel.  La  Porte  se  résigna 
à  demeurer  dans  le  système  français  ;  elle  ne  devait  se  décider 
à  en  sortir  que  lorsqu'elle  pourrait  le  faire  sans  danger. 

Le  t\  février  1808,  le  caïmacan  adressait  à  Cbampagny  une 
lettre  où  il  se  plaignait  de  la  lenteur  que  mettaient  les  Russes 
à  évacuer  la  Moldavie  et  la  Valacbie,  des  retards  qu'ils  appor- 
taient aux  négociations  de  Paris  ;  mais  il  renouvelait  au  gou- 
vernement français  l'assurance  de  la  plus  entière  confiance  \ 

Le  divan  délibéra  le  i5  février  sur  les  dernières  commu- 
nications de  Sébastiani.  L'ambassadeur  s'attendait  qu'il  en 
sortît  des  résolutions  désespérées.  Cependant  «  les  hommes 
sages  l'emportèrent  encore  une  fois  ».  Ils  accordèrent  sans 
difficulté  le  passage  des  troupes  françaises  destinées  à  Corfou^ 
malgré  leur  crainte  que  ce  ne  fût  qu'un  prétexte  pour  pré- 
parer l'invasion  et  le  démembrement  de  l'empire  ottoman. 
Mais  Sa  Hautesse  avait  exprimé  son  grand  chagrin,  sa  vive 
douleur  au  sujet  des  questions  que  l'Empereur  lui  posait  sur 
la  Moldavie  et  la  Valachie  ;  elle  avait  résolu  d'en  écrire  elle- 
même  au  gouvernement  français  par  un  courrier  spécial  de 
son  sérail.  En  attendant,  les  Turcs  étaient  bien  décidés  à  ne 
jamais  consentir  à  Tabandon  de  leurs  provinces,  à  recom- 
mencer la  guerre  plutôt  qu'à  subir  une  pareille  humiliation  : 
«  Tous  se  lèveront,  tous  marcheront.  On  recourra,  s'il  le 
faut,  aux  ressources  extrêmes.  Les  grands  ont  déclaré  qu'ils 
y  sacrifieraient  leurs  trésors  et  leurs  bijoux.  Chaque  ministre 
a  été  mandé  pour  un  travail  particulier.  Tous  les  détails  ont 
été  prévus  et  examinés.  Des  firmans  ont  déjà  été  expédiés 
pour  la  levée  d'un  corps  de  5o  000  hommes  de  cavalerie  et 
de  3oo  000  hommes  d'infanterie.  L'exaspération  était  si 
grande,  que,  sans  l'effet  des  conseils  de  quelques  hommes 


I.  Aff.  étr.   Gorr.   de  Turquie,  le  caïmacan  à  Champagny,   /j   février 
i8o8.  —  Dépèche  de  Sébastiani,  5  février  1808. 


3o4  l.A    POMTIQl  E    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

plus  froids,  l'appel  au  peuple  serait  déjà  publié.  Tous  les 
avis  se  sont  réunis  en  un  seul  ;  il  n'y  a  plus  d'esprit  de  corps 
ni  d'esprit  de  parti  :  ulémas,  janissaires,  gens  de  la  cour, 
n'ont  qu'une  même  voix  qui  varie  seulement  par  l'énergie.  » 
Et  Sébasliani,  qui  semble  avoir  été  un  peu  trop  ému  par  ces 
éloquentes  manifestations,  avait  la  certitude  absolue  que,  si 
les  Russes  persistaient  à  demander  la  Moldavie  et  la  Valacbie, 
la  guerre  était  inévitable  ;  «  et  ce  sera,  ajoutait-il  encore, 
l'époque  de  la  cbute  de  cet  Empire'  ». 

Napoléon  reprocbait  alors  à  Caulaincourl,  son  ambassa- 
deur à  Saint-Pétersbourg,  de  prendre  trop  à  cnnir  les  inté- 
rêts de  la  Russie  ^  De  la  même  façon  Sébastiani  prenait  les 
intérêts  de  la  Turquie,  parce  quMI  ignorait  la  pensée  de  son 
souverain.  On  l'avait  envoyé  à  Constantinople  pour  relever 
la  Turquie,  pour  l'opposer  aux  Russes,  pour  refaire  l'inté 
grité  de  ses  territoires;  et  on  voulait  maintenant  qu'il  Ira 
vaillât  à  son  démembrement  ;  il  sentit  très  vivement  toute  la 
déloyauté  de  sa  conduite  :  ce  n'était  pourlant  qu'une  appa 
rence.  Il  réussit  néanmoins  à  remplir  toutes  les  intentions 
de  son  gouvernement  ;  certes  il  n'obtint  pas  le  consentement, 
même  indirect,  de  la  Porte  à  l'abandon  des  Principautés  ;  il 
fit  tout,  au  contraire,  pour  détourner  l'Empereur  de  cett»* 
idée.  Mais  il  obtint  des  assurances  formelles  pour  le  passage 
des  troupes  françaises  en  Albanie,  à  destination  de  Corfou  : 
il  est  bien  vrai  que  ces  assurances  furent  toutes  platoniques  : 
mais  c'est  \m  des  traits  essentiels  de  la  diplomatie  lurquc 
que  de  tout  promettre  et  de  ne  rien  tenir.  D'ailleurs  Corfou 
fut  ravitaillée  par  mer\ 

Ainsi  la  dernière  action  diplomatique  de  Sébastiani  parut 
aussi  beureuse  qu'il  pouvait  le  désirer;  il  crut  à  la  sincérité 
de  la  Porte.  Il  espéra  qiie  l'Empereur  saurait  récompenser 
cette  bonne  volonté  qu'il  jugeait  si  uïéritoire  et  tiendrait  enfin 
les  engagements  d'autrefois.  Pourtant  il  était  très  fatigué  de 
tous  ces  efforts  et  de  la  situation  fausse  où  il  se  débattait 


I.  Aff.  rtr.  Corr.  de  Turquie,  Dép^hcdc  Sébastiani,  i5  février  1808. 

I.   Cf.  plus  haut,  p.  3()'i. 

a.  Cf.  plu»  tiaut,  p.  278-376. 


FIN    DE    l'ambassade    DE    SÉnASTIANI  3o5 

depuis  plusieurs  mois.  Il  était  réellement  malade,  épuisé  : 
«  Je  ne  puis  sortir  du  palais  de  France  qu'en  chaise  à  por- 
teurs. Je  ne  puis  digérer  aucun  aliment...  Je  me  verrai 
forcé  de  renoncer  au  bonheur  de  servir  Sa  Majesté  et  de 
rentrer  dans  l'état  de  simple  citoyen.  J'ai  fait  de  grands 
sacrifices  d'argent  ;  je  suis  chargé  de  dettes,  presque  dans 
l'impossibilité  d'y  faire  honneur.  J'ai  perdu  mon  bonheur 
intérieur,  bonheur  que  j'avais  reçu  des  mains  de  Sa  Majesté. 
Je  suis  presque  paralytique.  Je  me  sens  entraîné  vers  ma  fia 
faute  de  secours,  et  je  trouve  bien  pénible  de  perdre  la  vie 
d'une  manière  aussi  inutile  au  service  de  Sa  Majesté  '.  » 

Au  moment  de  fermer  cette  lettre,  il  recevait  de  Paris  les 
dépêches  du  5  février  ;  il  espérait  y  trouver  enfin  quelques 
nouvelles  agréables  aux  Turcs,  quelques  renseignements 
satisfaisants  sur  les  négociations  de  Paris.  Or  il  y  était  dit 
que  Tolstoï  n'avait  pas  encore  reçu  ses  instructions  de  Saint- 
Pétersbourg.  Les  lettres  de  Ghampagny  ne  contenaient  que 
de  nouvelles  plaintes  sur  la  conduite  du  dey  d'Alger  et  une 
sèche  demande  d'intervention  de  la  Porte  contre  lui. 

Sébastiani  ne  put  se  contenir.  Il  rouvrit  son  courrier  et  y 
répandit  sa  douleur  :  «  J'ai  vu  avec  chagrin  qu'au  moment 
où  les  Turcs  viennent  de  faire  ce  que  Sa  Majesté  désirait  et 
où  ils  ont  persuadé  le  peuple  en  lui  donnant  l'espoir  d'une 
paix  prochaine,  il  n'est  seulement  pas  question  de  négocia- 
tion... Le  peuple  en  l'apprenant  peut  se  révolter,  et  il  sera 
difficile  de  lui  cacher  la  situation...  Il  est  impossible  de  faire 
l'ambassade  avec  un  peu  de  considération  et  de  succès  auprès 
d'une  cour  à  qui  Ton  a  fait  faire  tout  ce  qu'on  a  voulu,  qui 
est  dans  la  crainte  continuelle  d'une  révolte,  et  à  laquelle  on 
ne  peut  donner  aucune  espèce  d'assurance  et  de  consolation. 
L'armistice  finit  dans  vingt-cinq  jours  et  les  Russes  attaque- 
ront les  Turcs  qui  sont  dans  la  bonne  foi  et  qui  seront  pris 
au  dépourvu.  Muhib  se  plaint  de  ne  trouver  à  Paris  aucun 
appui...  » 

«  Les  Turcs  se  croient  sacrifiés  et  le  peu  de  confiance  que 
pouvait  leur  donner  mon  caractère  est  maintenant  usé.  J'ai 

I.  Afl".  étr.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Sébastian!,  5  mars  i8o8. 
Driault.  —  Napoléon.  ao 


3o6  I.A    IH3LITIQIE    OBIESTALE    Ml.    wiciLÉON 

Tair  de  les  tromper  tous  les  jours  et  de  les  livrer  sans  défense 
à  leurs  ennemis.  Ce  ne  peut  être  la  volonté  de  Sa  Majesté 
que  je  détruise  ainsi  l'influence  du  caractère  de  l'homme  qui 
a  l'honneur  de  la  représenter,  et  je  puis  assurer  à  Votre 
Excellence  que  je  me  vois  absolument  hors  d'élat  de  rien 
faire  et  que  tout  homme  au  monde  se  trouverait  dans  le  même 
cas  s'il  était  dans  ma  position.  » 

Il  renouvelait  ses  instances  pour  rire  rappelé  :  «  De  celle 
façon,  je  n'aurai  point  manqué  de  dévouement  et  de  fidélité 
à  Sa  Majesté,  et  je  ne  contribuerai  pas  à  la  ruine  d'une  nation 
qui  a  été  et  qui  est  pleine  de  bonne  foi.  Je  ne  dois  pas  cacher 
à  Votre  Excellence  que  les  malheureux  négociants  répandus 
dans  les  Échelles  seront  livrés  à  la  mort,  si  la  moindre  hosti- 
lité est  commise  avant  qu'on  les  ait  retirés  du  Levant.  Je  me 
croirais  coupable  de  leur  perte,  si  je  ne  parlais  avec  celle 
franchise.  » 

«  Je  préférerais  tout  à  la  situation  dans  laquelle  je  me 
trouve  et  je  regarderais  môme  comme  une  faveur  pré- 
cieuse que  Sa  Majesté  me  donnât  la  faculté  de  rentrer  dans 
l'état  de  simple  citoyen.  J'ai  exposé  avec  joie  ma  vie  poiir 
défendre  les  Turcs  contre  les  Anglais  et  je  ne  puis  penser 
sans  une  vive  douleur  que  je  vais  devenir  l'instrument  de  leur 
[jerle  après  avoir  été  témoin  de  leur  fidélité*.  » 

Quelques  semaines  après,  il  disait  même  :  «  Je  reste  désoi 
mais  éloigné  des  aflaires.  C'est  autant  i\  c^iuse  du  dé(foiU(\uii 
m'ont  inspiré  les  dernières  que  par  raison  de  sanlé  que  je 
tiens  cette  conduite*.    »   Il  avait  déjà  remis  la  gérance  de 
l'ambassade  à  M.  de  La  Blanche. 

Les  janissaires  avaient  recommencé  leurs  menées  contre  le 
gouvernement  qu'ils  accusaient  de  nouveau  de  faiblesse  et  de 
trahison.  Les  nouvelles  venues  d'Albanie,  les  démêlés  entre 
Ali-pacha  et  le  général  C.  Berthier  mettaient  Conslantinople 
en  état  d'insurrection  ;  la  surexcitation  était  générale  ;  on  ne 
parlait  que  d'une  révolution  inévitable  si  la  paix  n'était  pas 
signée  prochainement. 


I.   Aff.  ctr.  Corr.  do  Turquie.  Dépêche  do  Séba»liani,  5  mars  \So8. 
a.  I<i.,  id..  Dépèche  de  Sébastian!,  19  avril  1808. 


FIN    DE    l'ambassade    DE    SÉBASTIANI  Soy 

C'est  au  milieu  de  cette  crise  que  Sébastiani  reçut  enfin 
rautorisation  dc,rentrcr  en  France.  Elle  lui  fut  adressée  par 
une  lettre  de  Ghampagny,  en  date  du  17  mars  :  il  devait 
remettre  la  conduite  des  affaires  à  M.  de  Latour-Maubourg 
et  ramener  avec  lui  à  Paris  M.  de  La  Blanche,  dont 
l'Empereur  attendait  des  renseignements  sur  la  Perse.  Il 
était  invité  à  donner  à  la  Porte  les  meilleures  paroles  ;  il  devait 
présenter  son  voyage  à  Paris  comme  un  moyen  de  mieux 
défendre  les  intérêts  ottomans  auprès  des  négociateurs  de  la 
paix.  «  Vous  pouvez  même  faire  remarquer,  écrivait  le  ministre 
<:jue,  si  la  Russie  occiq^e  encore  la  Moldavie  et  la  Valachie, 
de  son  côté  l'Empereur  n'a  pas  évacué  la  Prusse,  et  qu'avec 
i5oooo  hommes  sur  les  bords  de  la  Vistule  il  est  plus  à 
portée  de  favoriser  les  intérêts  de  la  Porte  que  la  Porte  elle- 
même  qui  a  à  peine  4  000  hommes  à  Andrinople'  ».  C'était  la 
première  fois  que  le  gouvernement  français  rassurait  aussi 
sérieusement  la  Porte  et  découvrait  une  légère  indication  de 
sa  politique  générale,  de  sa  volonté  de  ne  pas  permettre  que 
la  Russie  recommençât  les  hostilités  contre  les  Turcs. 

Le  gouvernement  turc  dut  s'en  montrer  satisfait,  d'autant 
mieux  qu'au  terme  de  l'armistice  de  Slobodzié,  la  lutte  en 
effet  ne  fut  pas  renouvelée  sur  le  Danube.  Il  resta  inquiet 
sur  les  négociations  de  Paris,  mais  il  se  tranquillisa  quelque 
peu  au  sujet  de  la  situation  militaire.  Et  Sébastiani  fit  ses 
préparatifs  de  départ  au  milieu  d'une  accalmie  relative.  Il 
emporta  une  lettre  de  Mustapha  IV  à  l'Empereur  011  le  sultan 
exprimait  l'espérance  qu'en  effet  l'ambassadeur  pourrait  mieux 
à  Paris  hâter  la  conclusion  d'un  traité  de  paix  avantageux 
pour  la  Porte  et  pour  l'amitié  qu'elle  désirait  conserver  à  la 
France.  La  séparation  de  Sébastiani  et  du  divan  fut 
cordiale  ;  le  sultan  lui  donna  un  cheval  richement  capara- 
çonné, une  boîte  enrichie  de  diamants  pour  Champagny, 
l'assurance  que  la  Porte  resterait  fidèle  au  système  français. 

L'ambassadeur  fut  instantanément  remis  sur  pied  par  la 
nouvelle  de  son  rappel  ;  sa  santé  se  rétablit  comme  par  mi- 
racle. Il  quitta  Constantinople  le  27  avril.  Il  était  le  4  niai  à 

I.  Gorr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Champagny,  17  mars-3  avril  1808. 


3o8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    WAPOLÉON 

Bucharcst  ;  il  y  entretint  un  moment  avec  le  maréchal  Proso- 
rovitch  les  relations  les  plus  agréables,  obtint  de  lui  des  faci- 
lités pour  le  commerce  français  avec  la  Turquie  le  long  du 
Danube,  et  se  remit  en  route  avec  une  hàtc  joyeuse,  sans 
crainte  de  se  fatiguer  :  «  Je  marcherai  rapidement  pour  rejoin- 
dre Sa  Majesté  et  mettre  à  ses  pieds  mon  resjMîct  et  mon 
dévouement.  Si  j'ai  le  bonheur  de  trouver  mon  auguste 
maître  à  Tannée,  je  donnerai  avec  empressement  jwur  son 
service  une  vie  qu'il  a  comblée  d'honneurs  et  de  biens.  Je 
dois  tant  à  Sa  Majesté  que  je  ne  sais  comment  pouvoir  lui 
exprimer  ma  reconnaissance  respectueuse.  Que  Votre  Excel- 
lence soit  mon  interprète  ;  les  bienfaits  de  Sa  Majesté  onl 
dans  tous  les  temps  surpassé  mes  désirs,  mes  esj>érances  et 
mes  vœux.  Je  suis  l'ouvrage  de  sa  bonté  ;  je  consacre  mon 
existence  à  chercher  de  la  mériter'.  » 

Il  revint  par  le  sud  de  IWllemagne.  Il  arriva  à  Paris  le 
12  juin.  L'Empereur  et  Champagny  étaient  alors  n  Bayonne. 
M.  de  La  Blanche  reçut  de  li\  l'autorisation  d'aller  passer 
quelque  temps  dans  sa  famille,  «  Sa  Majesté  n'ayant  pas 
actuellement  le  temps  de  s'occuper  de  la  Perse*.  >»  L'Empe- 
reur n'avait  pas  non  plus  le  temps  de  s'occuper  de  la  Turquie  ; 
il  regardait  vers  l'Espagne  :  elle  allait  retenir  son  allonlion 
plus  longtemps  qu'il  ne  le  croyait. 

i.  AfT.  ôlr.  (lorr.  de  Turquie,  DiJpèche  de  SélMstiani,  de  BucliarcsL 
5  mai  1808. 

3.  /(/..  Ul.,  diamijagny  à  i>a  Uianche,  juin  1808. 


CHAPITRE  VIII 

LA  MISSION  GARDANE  EN   PERSE 

(Décembre  1807-Février  1809)*. 

I.  —  Les  travaux  de  la  mission  Gardane. 

■Gardane.  —  Les  membres  de  sa  mission.  —  Ai-rivée  à  Téhéran 
(4  décembre  1807).  —  Accueil  chaleureux.  —  Négociation 
d'un  traité  de  commerce  entre  la  France  et  la  Perse.  —  Occu- 
pations des  officiers  français.  —  Etudes  sur  les  ressources  du 
pays,  sur  la  situation  des  chrétiens.  —  Instruction  de  l'armée 
persane.  —  Le  lieutenant  Fabvier  et  la  fonderie  de  canons 
d'Ispahan.  —  Mauvaise  volonté  de  quelques  ministres  du  schah. 
Etude  et  exploration  des  routes  de  la  Perse,  dans  la  vue  d'une 
expédition  française  sur  l'Inde. 

IL  —  La  rivalité  akglo-française  en  Perse. 

J.a  santé  de  Gardane.  —  Heureuses  dispositions  du  prince  héri- 
tier Abbas-Mirza.  —  Difficultés  à  la  frontière  turco-persane. 

—  Les  Wahabites  aux  environs  de  Bagdad.  —  Débarquement 
des  Anglais  à  Bender-Bouchir. 

La  mission  de  Sir  Ilarford  Joues.  —  Feth-Ali  compte  sur 
l'alliance  française  pour  obtenir  la  restitution  de  la  Géorgie. 

—  L'alliance  franco-russe  inconciliable  avec  l'alliance  franco- 
persane.  —  Premiers  mécontentements  à  la  cour  de  Téhéx'an. 

III.  —  Échec  de  la  mission  Gardane. 

Les  hostlHtés  recommencent  entre  les  Russes  et  les  Persans.  — 
Défaites  des  Persans  autour  d'Erivan.  —  Colère  du  schah.  — 
Audience  de  Feth-Ali  à  Gardane  (24  janvier  1809).  —  Départ 
de  Gardane  (i3  février).  —  Arrivée  de  Jones  (i/i  février).  — 
Rupture  des  relations  de  Napoléon  avec  la  Perse.  —  Alliance 
anglo-persane. 

I.  Ce  chapitre  a  paru  en  un  article  de  la  Revue  d'Histoire  moderne  et 
'Contemporaine,  t.  H,  an.  1900- 1901. 


.'ho  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÊO?» 


I.  —  Les  travaux  de  la  mission  Gardane. 

La  mission  Gardane  avait  été  envoyée  en  Perse  avant  la 
bataille  de  Friedland  et  le  traité  de  Tilsit.  Elle  avait  été 
conçue  par  Napoléon  comme  une  diversion  contre  la  Russie, 
comme  un  élément  de  son  grand  plan  de  campagne  de  1807, 
<'t  ensemble  comme  une  menace  contre  l'empire  anglais  de 
rinde. 

Quand  elle  arriva  en  Perse  après  un  long  voyage,  elle 
s'efforça  en  effet  d'exciter  les  Persans  contre  la  Russie  et  elle 
entretint  les  hostilités  dans  la  région  du  Caucase  ;  elle  donna 
même  aux  troupes  de  Felh-Ali,  autant  qu'elle  le  put,  les 
moyens  de  lutter  mieux  contre  les  généraux  russes  ;  ainsi 
elle  fut  en  contradiction  absolue  avec  la  politique  nouvelle  de 
l'alliance  franco-russe.  Cela  s'explique  en  partie  par  l'éloi- 
gnemcnt  du  pays  où  elle  agissait  et  par  la  lenteur  et  la  diili- 
culté  des  communications  avec  l'Europe  ;  cela  s'explique 
aussi  par  la  pensée  que  garda  Napoléon  de  contenir  ])arlout 
la  Russie  et  d'entraver  ses  moyens  d'action  contre  la  Turquie  ; 
dans  le  même  temps,  il  détournait  son  allié  le  tsar  sur  la 
Suède.  Elle  confirme  tout  ce  que  nous  avons  observé  j\  cet 
égard  dans  la  politique  européenne  de  l'Empire  et  prouve  h 
son  tour  que  la  Russie  demeura  la  rivale  cl  non  vraiment 
l'alliée  de  la  France.  —  D'autre  côté,  elle  étudia  les  moyens 
d'envahir  les  Indes  orienlales  et  fit  tous  ses  efforts  pour  y 
entraîner  le  gouvernement  de  Téhéran  ;  elle  n'y  réussit  pas. 
Du  moins,  elle  inquiéta  les  Anglais  et  les  obligea  h  porter 
leur  attention  au  delà  de  la  Méditerranée,  hors  de  l'Europo. 
non  pas  autant  que  Napoléon  TciU  désiré. 

Son  activité  la  plus  grande  se  place  au  milieu  de  l'anntV 
1808,  dans  le  temps  où  Sébastiani  était  obligé,  par  les  cir- 
<onstances  autant  que  par  la  maladie,  de  quitter  Consl;mti- 
nople,  c'est-à-dire  dans  le  temps  où  le  grand  système  na}K)Iéo- 
nien  qui  liait  à  l'empire  français  la  Turquie  et  la  Perse,  sur  une 
gigantesque  ligne  de  l'ouest  à  l'est,  était  déjà  compromis 
par  le  inilim  :  en  sorte  que  la  mission  Gardane  se  trouva  de 


LES    TRAVAL\    DE    LA    AllSSlON    GARDANE  3ll 

bonne  heure  «  en  Tair  »,  coupée  pour  ainsi  dire  de  communi- 
cations avec  sa  base,  presque  sacrifiée  par  l'Empereur,  vouée 
à  l'échec.  Elle  a' donc  pour  intérêt  unique  de  marquer  le 
])oint  extrême  où  quelque  temps  s'était  portée  la  pensée  poli- 
tique de  Napoléon,  un  jalon  lointain  qu'il  ne  put  pas  attein- 
dre, qu'il  ne  put  même  pas  solidement  fixer. 

Gardane  partit  de  Varsovie  le  8  juin,  au  moment  même 
où  se  dessinait  la  campagne  de  Friedland.  Le  27,  il  était  à 
Témesvar  ;  il  y  fut  retenu  par  les  opérations  des  Russes  aux 
environs  des  Portes  de  Fer.  Il  arriva  à  Widdin  le  6  août,  à 
Constantinople  le  28.  11  y  reçut  de  Talleyrand'  des  rensei- 
gnements officiels  sur  le  traité  de  Tilsit  ;  car  le  caractère  de 
sa  mission  s'en  trouvait  quelque  peu  modifié  :  il  faut  qu'il 
assure  aussi  la  paix  entre  la  Perse  et  la  Russie  ;  il  n'a  pas  été 
question  de  la  Perse  au  traité  de  Tilsit,  parce  que  le  traité  de 
Finkenstein  n'est  pas  encore  ratifié  ni  même  connu  du 
gouvernement  de  Téhéran,  et  qu'on  n'a  pas  voulu  compli- 
quer inutilement  les  négociations  ;  d'ailleurs  les  différends 
sont  faciles  à  arranger  entre  la  Perse  et  la  Russie.  —  Talley- 
rand  en  parlait  un  peu  légèrement.  —  Il  ne  s'agit  donc  plus 
que  de  la  guerre  contre  l'Angleterre  :  tous  les  ports  de 
l'Europe  lui  sont  fermés  ;  il  faut  que  la  Perse  observe  aussi 
le  blocus  continental.  Cela  rapprochera  l'époque  de  la  paix 
maritime. 

C'est  à  Constantinople  que  Gardane  organisa  définitive- 
ment sa  mission'.  Il  emmenait  avec  lui  son  frère  Ange 
Gardane  comme  premier  secrétaire  de  la  légation,  Rousseau 
fils  comme  deuxième  secrétaire,  deux  drogmans  et  notam- 
ment Jouannin,  revenu  depuis  peu  de  Téhéran  à  Constanti-. 
nople,  l'archéologue  Lajard  et  plusieurs  officiers  soigneuse- 
ment choisis,  les  capitaines  Blanchi  d'Adda,  Bontems,  Lamy, 
riiuillier,  Trézel,  Verdier,  les  lieutenants  Fabvier  et  RebouP. 
Accompagnés  de  Mirza-Riza  khan,  qui  regagnait  son  pays,  ils 
partirent  de  Scutari  le  10  septembre  1807,  pour  atteindre  la 

1.  Correspondance  de  Perse,  26  août  1807. 

2.  Cf.  A.  Debidour,  Le  (jénéral  Fabvier  (Annales  de  l'Est,  juillet  1887). 

3.  Cf.  leurs  nominations  et  leurs  traitements,  Arch.  Nat.  AF',  iv, 
1G86,  plaquettes  1700,  1780,  1734,  I745,  1746. 


3l2  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Perse  directement  par  l'Arménie.  li  leur  fallut   trois  mois 
pour  arriver  à  Téhéran. 

Car  TAsie  turque  manquait  prcsfiue  totalement,  comme 
elle  manque  toujours,  de  routes  et  de  ponts  sur  les  rivières  ; 
on  ne  trouvait  aucunes  ressources  dans  les  villages  ;  on  con- 
statait partout  Tanarchie,  aussi  complète  dans  les  provinces 
d'Asie  que  dans  celles  d'Europe  :  le  sultan  désoliéi,  comme 
ignoré;  les  pachas  indépendants  dans  leurs  provinces  res|)ec 
lives  ;  les  villages,  au  milieu  des  lorres  les  plus  fertiles,  ruines 
par  les  exactions  des  gouverneurs,  par  les  pillages  des  bandits, 
surtout  des  Kurdes.  D'ailleurs,  si  les  Français  étaient  assez 
bien  vus  par  tous  ces  chefs,  il  n'en  était  |>as  de  même  des 
IVrsans  qui  accompagnaient  l'ambassadeur;  Cardane  et  ses 
oflicicrs  durent  souvent  tirer  Pépée  pour  arracher  les  gens  de 
Mir/a-Hiza  aux  outrages  et  aux  coups  des  Turcs.  Ils  furent 
bien  reçus  à  Er/eroum  par  le  parha  Yousouf,  celui-là  même 
que  Kléber  avait  vaincu  à  Iléliopolis  en  1800;  il  n'avait 
conservé  que  de  l'estime  et  de  l'admiration  |X)ur  les  Français. 

Au  milieu 'de  dilTicultés  qui  croissaient  à  mesure  qu'on 
avançait  vers  l'est,  à  travers  un  pays  de  villages  brûlés,  de 
couvents  en  ruines,  la  mission  franchit  la  frontière  j>crsane 
au  commencement  de  novembre.  Elle  fut  bientôt  à  Tauris, 
où  elle  fut  fêtée  par  Abbas-Mirza,  qui  y  avait  le  centre  de 
son  gouvernement,  le  quartier  général  de  l'armée  qui  opérait 
de  temps  en  temps  contre  les  Russes.  Le  prince  retint  auprès 
de  lui  le  capitaine  Lamy,  pour  l'aidera  instruire  ses  troupes 
à  l'européenne. 

Elle  arriva  enfin  à  Casvvin,  tout  près  de  Téhéran  ;  il  lui 
fallut  s'y  arrêter  quatre  jours;  car,  écrit  le  lieutenant  Fabvin  . 
«  Sa  llautesse  le  Schah,  le  Padischah,  le  refuge  du  monde, 
l'un  des  pôles  du  globe,  ombre  de  Dieu,  et  vingt  ou  trente 
autres  noms  que  j'ai  oubliés,  avait  lu  elle-même  dans  les 
astres  que  l'ambassade  française  serait  malheureuse  si  elle 
entrait  à  Téhéran  tout  autre  joiir  que  le  f\  décembre.  Après 
avoir  bien  |Kîsté  contre  le  frère  ^u  soleil  et  de  la  lune  et  ses 
connaissances  astrologiques,  il  a  fallu  se  résigner  et  le  général 
Cîardane,  rossignol  de  la  sincérité,  est  heureusement  arrivé, 
par  une  belle  et  l)<)nnc  pluie,  malgré  les  traverses  du  corbeau 


LES    TRAVAIX    DE    LA.    MISSION    GARDANE  3l3 

de  la  perfidie,  à  la  résidence  du  chef  du  siècle'  ».  C'est  le 
4  décembre  en  effet  que  les  Français  firent  leur  entrée 
solennelle  dans'  la  capitale  de  Feth-Ali,  au  milieu  d'une 
aflluence  de  peuple  extraordinaire,  escortés  des  plus  brillants 
corps  de  la  cavalerie  royale. 

La  mission  Cardanc  fut  chaleureusement  accueillie  en 
Perse.  Le  général  fut  l'hôte  du  grand-vizir  Mirza-Chefy  ;  ses 
compagnons  furent  logés  dans  la  maison  d'un  riche  seigneur 
de  Téhéran,  qui  dut  leur  laisser  la  place  et  chercher  refuge 
ailleurs. 

Tout  réussit  d'abord  merveilleusement  à  l'ambassadeur  de 
Napoléon.  Le  traité  de  Finkenstein  fut  ratifié  aussitôt;  sans 
doute,  Feth-Ali  tenait  à  s'assurer  sans  tarder  les  bénéfices  de 
l'article  4  qwi  lui  garantissait  "l'intégrité  de  ses  Etats  et 
notamment  la  restitution  de  la  Géorgie.  —  Une  convention 
militaire  fut  bientôt  signée  :  le  schah  achetait  à  la  France 
20  000  fusils,  livrables  à  Bender-Bouchir,  payables  à  la 
livraison,  en  argent  ou  en  vivres  selon  les  circonstances.  Le 
schah  demandait  en  outre  à  son  illustre  allié  de  lui  envoyer 
des  ouvriers  drapiers,  des  peintres,  imprimeurs,  verriers, 
horlogers,  menuisiers,  etc.  ^.  —  Un  traité  de  commerce  fut 
immédiatement  négocié,  confirmant  les  conventions  de  1708 
et  de  1715.  L'îlot  de  Kharek  dans  le  golfe  Persique  serait 
cédé  à  la  France  dès  l'exécution  de  l'article  4  du  traité  de 
Finkenstein. 

A  la  première  audience  où  il  fut  reçu  par  Feth-Ali,  avec 
des  honneurs  exceptionnels,  Gardane  fut  décoré  de  l'ordre 
du  Soleil  de  première  classe;  son  frère,  Rousseau,  Lajard, 
Jouannin,  Bontems,  Yerdier,  Blanchi  d'Adda,  Fabvier, 
Reboul,  eurent  le  Soleil  de  deuxième  classe.  «  Sa  Hautesse, 
écrit  à  ce  propos  Fabvier,  pour  me  faire  connaître  à  quel 
point  elle  estime  mon  mérite,  moi  rayon  de  l'Occident  qui 
vient  briller  jusqu'en  Orient,  a  voulu,  par  cette  faveur 
immense,  m'élever  des  poissons   à  la  hauteur  de  la  Lune. 


I.   Lettre  de  Fabvier  à  son  père,  i5  décembre   1807.  —  Cf.  A.  Dcbi- 
clour,  arlicle  cite,  sur  le  général  Fabvier. 

3.   Correspondance  de  Perse,  21  janvier  1808. 


3l4  I.A    rOLITIQLE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Quand  j'aurai  le  premier  ordre,  je  serai  à  celle  du  Soleil  '.  » 
Le  grand-vizir  M irza-Chefy  profile  du  départ  d'Askerklian. 
envoyé  en  ambassade  à  Paris,  pour  ouvrir  avec  Champagny 
une  correspondance  amicale;  il  se  félicite  de  celte  «  circon- 
stance favorable  pour  dévoiler  aux  yeux  de  Votre  Excellence 
les  charmes  et  appas  de  la  nymphe  de  Tamitié  que  nous  lui 
avons  vouée*  ».  Le  schah  serait  heureux  d'envoyer  auprès  de 
Napoléon  son  plus  jeune  fils,  âgé  de  six  ans,  pour  recevoir  à 
Paris  une  éducation  française,  ou  du  moins  il  réserve  à  son 
grand  ami  une  garde  d'honneur  de  60  cavaliers  persans, 
armés  de  lances,  de  boucliers,  couverts  de  cottes  de  mailles, 
montés  sur  des  chevaux  entiers,  ajoute  Gardane,  qui  seraient 
utiles  aux  haras  français. 

Plus  Uud,  quand  l'été  fut  venu  et  que  le  schah  alla  passer 
quelque  temps  à  sa  résidence  de  Sultanîé,  Gardane  fut  du 
voyage,  et  eut  le  long  de  la  route  de  fréquents  entretiens 
avec  le  souverain.  C'est  là  que,  le  i5  août,  fut  célébrer 
solennellement  la  fête  de  Napoléon  ;  il  y  eut  de  brillantes 
manœuvres  des  troupes  nouvellement  organisées  à  Tauris 
|Jar  le  capitaine  Verdier.  Il  y  eut  un  Te  Deiini,  des  salves 
iTarlillerie;  le  second  drogman,  de  Ncrciat,  composa  pour  l;i 
circonstance  des  strophes  poétiques.  Peu  de  jours  après,  on 
fêta  aussi  l'anniversaire  de  la  naissance  de  Felh-Mi,  qui 
regardait  comme  «  une  prédestination  céleste  le  rapproche 
ment  de  ces  deux  époques  ».  —  «  Grâce  au  Dieu  sublime  el 
très  saint,  écrivait  le  schah  h  Na[X)léon,  toutes  les  aflaircs  de 
la  Perse  coulent  au  gré  des  souhaits  do  notre  cœur  alTec 
tueux,  et  la  coupe  des  intentions  de  l'amitié  contient  .\  pleins 
bords  le  nectar  du  succès  '.  » 

Cependant  la  mission  travaillait  beaucoup,  avec  une  sorte 
de  fièvre  ;  (Jardanc  n'oubliait  pas  que  Napoléon  lui  avait 
donné  quatre  mois  |X)ur  étudier  la  Perse,  el  se  persuadait 
sans  doute  que  l'année  ne  s'écoulerait  pas  sans  que  la  grande 
entreprise  de  l'Inde  fi'it  commencée.  Kn  vérité  il  fut,  avec  ses 


I .  Lettre  de  Fabvier  &  son  frère  (article  cité  de  M .  Debidour). 
a.  Correspondance  de  Perse,  a3  février  1808. 
3.  /</..  i'"^  juin  1808. 


LES    TRAVAUX    DE    LA    MISSION    GARDANE  3 1 5^^ 

ofBciers,  le  premier  Européen  qui  connût  la  Perse,  il  en  lîl 
comme  la  découverte,  et  son  séjour  en  Perse,  malheureux  au 
point  de  vue  polftique,  n'en  est  pas  moins  le  premier  contact 
de  rOccident  avec  l'Iran;  ce  fut  un  des  éléments  essentiels 
de  la  connaissance  de  l'Asie  au  xix**  siècle.  Dès  lors  l'atten- 
tion de  l'Europe  ne  s'en  détacha  plus  ;  d'autres  Français  après 
lui  continuèrent  glorieusement  son  œuvre  d'exploration 
scientifique. 

Dès  le  mois  de  janvier,  Niebuhr  lui  faisait  demander  par 
Champagny  des  renseignements  sur  les  antiquités  historiques 
de  la  Perse  ;  nous  ignorons  quelle  réponse  il  y  fit.  Il  appa- 
raît qu'il  eut  peu  de  temps  à  consacrer  à  ce  sujet  ;  il  avait 
à  traiter  des  questions  plus  pratiques  et  plus  pressantes. 

Le  ministre  de  l'Intérieur,  Crétet,  lui  avait  demandé 
comme  un  «  service  éminent  »  des  renseignements  sur 
l'animal  qui  donne  les  précieux  châles  de  Cachemire  : 
«  Est-il  de  l'espèce  du  mouton  ou  de  la  chèvre  ?  En  pourrait- 
on  avoir  des  individus  mâles  et  femelles  ?  »  Gardane  répondit, 
dans  un  mémoire  complet,  que  cet  animal  est  une  chèvre  du 
ïhibet,  de  la  région  de  Lhassa,  que  son  poil  est  particu- 
lièrement fin  et  moelleux,  mais  qu'elle  n'est  pas  transpor- 
table ;  même  pour  aller  seulement  de  Lhassa  à  Cachemire, 
de  loo  chèvres  il  en  meurt  20.  Il  vante  à  la  même  occasion 
la  laine  des  chèvres  de  Kirman  en  Perse,  celle  encore  des 
chèvres  blanches  d'Angora,  et  estime  qu'on  pourrait  les 
acclimater  plus  aisément*. 

Une  autre  fois,  il  s'étend  en  considérations  précises  sur  la 
condition  économique  de  la  Perse.  Téhéran  fait  peu  de 
commerce  ;  la  concurrence  y  est  impossible  contre  les  mar- 
chands qui  ont  le  monopole  des  fournitures  de  la  cour  impé- 
riale ;  Ispahan  offre  plus  de  ressources  :  on  y  vend  les  laines 
de  Kirman,  les  tapis  de  Yezd.  Recht  et  le  Ghilan  sont  assez 
riches  aussi.  Tout  le  commerce  avec  l'Inde  se  fait  par  Bender- 
Bouchir,  et  non  par  les  routes  de  l'Afghanistan  ;  il  est  aux 
mains  des  Anglais,  qui  apportent  du  sucre,  des  épices,  des 
drogues,  des  mouchoirs,  etc.  Tout  le  commerce  de  la  Cas- 

I.  Correspondance  de  Perse,  28  février  1808. 


3l6  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOS 

pienne  est  aux  Russes,  qui  apportent  par  Astrakhan  des 
couteaux,  des  ciseaux  et  autres  «  clincailleries  ».  Les  afTaircs 
se  font,  à  l'intérieur,  surtout  par  les  Arméniens,  qui  sont 
malheureusement  «  portés  par  nature  à  la  fraude'  ».  Gar- 
dane  pourtant  ne  désespère  pas  qu'on  puisse  étiihlir  une 
roule  commerciale  par  Bagdad,  Alep  et  Vlexandrellc  vers 
la  Méditerranée  ;  mais  il  faiidrail  que  le  pavs  lurc  fùl  plus 
sur. 

Le  cardinal  Fesch  voulait  être  éclairé  sur  la  situation  des 
chrétiens  dans  ces  régions  ;  Gardane  lui  répond  qu'il  n'y  a 
presque  plus  de  catholiques  en  Perse.  Il  y  a  quelques  Neslo- 
riens  dans  les  montagnes  de  r.\zerbaïdjan  ;  leur  couvent  prin 
cipal  est  à  Mardine  ;  ils  ont  une  grande  haine  des  Turcs, 
beaucoup  d'allection  pour  les  Français  ;  il  y  aurait  quohjur 
intérêt  à  s'unir  avec  eux*.  D'autre  part  les  quelques  chrétien^ 
que  Fabvier  connut  à  Ispahan  ne  lui  inspirèrent  aucune 
estime;  ce  n'étaient  que  des  marchands  sansconscience ou  des 
prêtres  sans  tenue  ;  quelques  moines  arméniens  y  menaient 
une  vie  si  peu  édifiante  qu'il  préférait  n'en  pas  parler  ;  le 
Père  Joseph,  un  missionnaire  catholique  dont  Fabvier  cnton 
dait  la  messe  cha(|uc  tlimanchc,  n'était  (]uiin  «  vieil  ivrogne 
assez  méprisable^  ». 

La  mission  avait  avant  tout  un  intérêt  militaire,  et  Gardane 
y  apporta  tous  ses  soins.  11  fallait  instruire  l'armée  persane  h 
l'européetme  pour  qu'elle  fiU  une  digne  avant-garde  de  la 
future  expédition  française.  11  y  avait  fort  à  faire  à  cet  égard. 

La  cavalerie  était  assez  bonne  ;  elleconq>tail  i/|.'|Ooo  hom 
mes,  peu  disciplinés,  mais  excellents  cavaliers.  —  11  y  avait 
CooGO  hommes  d'infanterie  ;  mais  ils  n'avaient  aucune  valeur  : 
ils  étaient  armés  de  vieux  fusils  très  lourds,  qti'il  fallait 
appuyer,  pour  viser,  sur  une  longue  fourchette  à  charnière. 
L'artillerie  n'existait  |X)ur  ainsi  dire  pas  ;  il  y  avait  2  5oo 
artilleurs  ;  mais  leurs  vieux  canons  étaient  traînés  par  des 
bœufs;  les  boulets  éclataient  presque  toujoui-s  on  sortant  île 

I.  Aiï.  Elr.  Corr.  cl«  Perse,  a8  mai  i8o8. 
a.  Ibid.,  34  aoiU  i8i>8. 

3.  Lettre  do  Kabvicr  i  sa  mèr<\  iG  mai  i8o8.  —  (-f.  l'article  «l«^ 
M.  Dcbidour. 


LES    TRAVAUX    DE    LA    MISSION    GARDANE  8x7 

la  bouche,  et  tuaient  plus  de  Persans  que  d'ennemis.  Il  y 
avait  aussi  un  certain  nombre  de  fauconneaux,  du  calibre 
de  I  1/2,  portés  par  des  chameaux  :  à  un  signal  de  son 
conducteur,  le  chameau  s'agenouille,  on  tire,  le  chameau  se 
relève  ;  la  bête  porte  aussi  deux  sacoches  pour  la  poudre  et 
les  balles  ;  elle  est  à  la  fois  l'affût  et  le  caisson  ;  mais  si  elle 
est  blessée,  elle  devient  furieuse,  se  précipite  à  travers  la 
troupe,  y  jette  le  désordre,  et  cela  est  le  cas  le  plus  ordi- 
naire'. Il  vaudrait  mieux  que  le  schah  n'eût  pas  d'artillerie.  Il 
n'y  avait  en  Perse  qu'un  seul  canon  à  peu  près  bon,  il  avait 
été  pris  aux  Russes  ;  Feth-Ali  en  était  très  fier  ;  aussi  le  gar- 
dait-il près  de  lui,  à  la  cour,  et  il  s'amusait  quelquefois  a  le 
pointer  et  à  le  tirer  lui-même. 

Pendant  que  quelques-uns  des  officiers  de  Gardane,  notam- 
ment Verdier  et  Lamy,  entreprenaient  l'instruction  des  trou- 
pes d'Abbas-Mirza  et  s'efforçaient  de  constituer  peu  à  peu  un 
noyau  solide  de  troupes  disciplinées,  le  lieutenant  Fabvicr 
fut  chargé  d'établir  à  Ispahan  une  fonderie,  et  de  construire 
5o  canons  semblables  à  celui  dont  le  schah  était  si  fier^ 
Fabvier  s'installa  à  Ispahan  dès  le  commencement  de  février. 
Il  n'y  trouva  rien  qui  pût  l'aider  à  accomplir  sa  tâche,  aucun 
atelier,  point  d'ouvriers,  point  de  matériaux,  beaucoup  de 
mauvaise  volonté  de  la  part  des  fonctionnaires  royaux,  sur- 
tout de  ceux  qui  lui  témoignaient  ouvertement  les  meilleures 
dispositions.  Il  lui  fallut  tout  improviser,  se  faire  lui-même 
menuisier,  charron,  fondeur,  déjouer  les  intrigues  de  ses 
ennemis  cachés,  veiller  presque  nuit  et  jour  sur  ses  instru- 
ments pour  qu'ils  ne  fussent  point  volés  ou  brisés,  user  d'audace 
et  même  de  violence  avec  ses  ouvriers  secrètement  payés  pour 
faire  manquer  sa  besogne,  lutter  personnellement  contre  le 
gouverneur  Hadji-Mohammed-IIussein-khan,  pour  avoir  le 
moyen  d'achever  ses  travaux.  Il  est  incroyable  qu'il  ait  pu 
vaincre  tous  ces  obstacles  et  construire  en  cinq  mois  une 
vingtaine  de  canons.  Il  eut  la  grande  joie  de  célébrer,  le  i5 


I.  Correspondance  de   Perse,   26  janvier   1808.  —  Note  de  Gardane 
sur  l'armée  persane. 

a.  Cf.  pour  les  travaux  de  Fabvier  à  Ispahan  l'article  cité  de  M.  Debidour. 


3l8  L\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

août,  la  fc'lc  de  TEmpereur,  aux  salves  rôpétces  de  son  artil- 
lerie, qui,  au  grand  étonnement  des  spectateurs,  ne  tua  [>er 
sonne  parmi  ses  servants.  11  fallut  encore,  quand  le  schah 
demanda  le  transport  de  ces  canons  à  Téhéran,  construire 
tout  le  matériel  roulant,  dresser  au  trait  les  chevaux  néces- 
saires, aménager  des  chemins  pour  les  y  faire  passer. 
Arrivé  à  Téhéran,  il  n'eut  aucun  remerciement  ;  on  éprouva 
ses  pièces  ;  on  fit,  dit-il,  l'impossible  pour  les  casser  ;  puis 
on  les  enferma  dans  des  magasins,  et  il  se  trouva  aussi  avancé 
que  s'il  n'avait  rien  fait  de  toute  Tannée'.  Il  est  vrai  qu'on 
était  alors  au  mois  de  décembre,  et  que  les  relations  étaient 
assez  tendues  entre  la  mission  française  et  le  gouvernement  du 
schah . 

Gardane  étudia  avec  le  plus  de  soin  les  routes  de  la  Perse 
et  les  préparatifs  d'une  expédition  vers  ITnde.  C'est  l'objet 
essentiel  de  sa  correspondance  avec  Paris.  Il  fit  relever  par 
ses  ofliciers  les  itinéraires  exacts  de  toute  l'Asie  antérieure. 
Blanchi  d'Adda  dressa  le  plan  de  la  route  de  Scutari  à  Téhé- 
fan,  par  Alep  et  Bagdad.  Fabvicr  connut  très  bien  celle  de 
Téhéran  à  Ispahan.  Trézel  parcourut  celle  de  Bagdad  à 
Ispahan,  [)uis  d'ispahan  h  Chiraz,  do  Chiraz  au  golfe  Pcr- 
sique  ;  Thuillicr  lut  ensuite  envoyé  dans  la  dir<'<li<>M  il(< 
Méched. 

D'après  cela,  Gardane  dressa  lui-même  tout  un  plan  de 
•campagne  vers  l'Indus.  Si  l'on  prend  la  route  de  terre,  il 
faudra  quitter  Alep  en  mars  ;  il  y  a  cinq  journées  d'.Mcp  à 
Bir  sur  l'Euphrate  ;  puis  on  poussera  par  Bagdad,  Bassorah. 
Bender-Bouchir,  Chiraz,  Yezd  ;  mais  la  roule  sera  mauvaise 
pour  les  canons,  cl  les  Anglais  pourront  jeter  des  troupes  sur 
la  côte  du  golfe  Persique  ;  il  vaudrait  mieux,  de  Bagdad, 
prendre  par  Ourfa,  Ilamadan,  le  Khorassan  et  Hérat  ;  il  y 
aurait  de  sept  {\  huit  mois  d'Alep  à  l'Indus.  —  Si  l'on  pont 
passer  par  la  mer  Noire  et  Trébizonde,  on  |X)urra  conduire 
une  partie  de  l'armée  par  Erzeroum,  Van,  Hamadan,  Yezd 
et  Hérat,  l'autre  parTauris,  Téhéran,  le  Khorassan  et  Hérat  ; 
•de  Trébizonde  à  llndus,  il  faudra  de  cincj  à  sept  mois.  On 

f.  lettre  de  Gardane  à  son  frère  (i5  janv.  1809).  —  Cf.  Dcbidour. 


LES    TRAVAUX    DE    LA    MISSION    GARDANE  3lÇf 

iiura,  à  liera t,  un  excellent  point  de  concentration  ;  si  l'on 
s'accordait  avec  les  Russes,  ils  pourraient  accumuler  des  muni- 
tions et  des  vivres  à  Âstérabad,  près  de  la  mer  Caspienne,  et 
ce  serait  très  précieux.  —  Pour  ce  transport  de  troupes,  il 
y  aura  beaucoup  de  précautions  à  prendre  ;  il  faudra  tou- 
jours un  cheval  ou  une  autre  bète  de  somme  pour  deux 
hommes,  des  capotes  spéciales  contre  le  froid  de  la  nuit  ; 
beaucoup  de  biscuits,  car  ces  peuples  n'entendent  rien  aux 
subsistances.  D'ailleurs,  les  habitants  fuiront  et  ne  laisseront 
que  des  villages  en  ruines.  Il  faudra  beaucoup  de  paille 
hachée,  il  n'y  a  pas  d'autre  fourrage.  On  pourra  fabriquer 
sur  place  des  canons,  des  boulets,  de  la  poudre  ;  il  y  a  en 
Perse  du  salpêtre  de  très  bonne  qualité. 

A  partir  de  Ilérat,  la  route  sera  sans  doute  facile  par 
Caboul  et  Peichawer  ;  on  peut  compter  sur  les  tribus  de  la 
région  de  l'Indus  qui  détestent  les  Anglais  et  fourniront  des 
troupes.  Decaen,  de  l'île  de  France,  pourrait  débarquer,  au 
nord  de  Bombay,  12  ou  i  5oo  créoles.  On  constituerait  ainsi 
vers  Laliore  une  redoutable  armée  de  Persans  et  Hindous 
solidement  encadrés  de  soldats  et  d'officiers  européens,  et 
l'Inde  serait  à  la  merci  de  Napoléon. 

Le  prince  du  Sind,  Mirgolam-Ali-khan,  écrit  à  Napoléon,  se 
plaint  de  la  méchanceté  des  Anglais,  de  leur  duplicité,  exprime 
son  désir  «  d'ouvrir  avec  les  Français  les  portes  de  la  corres- 
pondance' ».  Les  Sykhs  de  l'Indus  sont  en  guerre  contre 
les  Anglais  et  peuvent  réunir  5oooo  cavaliers.  Un  prince 
afghan,  Darab-Mirza,  dépossédé  du  trône  de  ses  pères  à 
Caboul,  demande  le  secours  de  la  Perse  et  de  la  France? 
assure  l'appui  de  nombreux  partisans  dans  son  pays.  Leschah 
est  disposé  à  marcher,  au  moins  jusqu'à  Delhi  :  «  En  deux 
ans,  dit-il,  les  Anglais  seront  expulsés  de  l'Inde,  et  cette 
misérable  nation  de  marchands  n'aura  plus  alors  l'audace  de 
venir  traiter  d'égal  à  égal  avec  les  rois.  »  —  «  L'expédition 
de  l'Inde  est  à  Téhéran  dans  toutes  les  têtes".  »  Qu'une 
armée  française   paraisse,  et  toutes  ces  bonnes  volontés  se 


i.  (Correspondance  de  Perse,  a6  janvier  1808. 
2.   Ici.,  '1  mai  1808. 


320  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

serreront  autour  d'elle,  et  elle  fera  jusqu'à  Tlndus  une 
marche  triomphale  ;  devant  Napoléon  s'ouvrira  la  roule 
d'Alexandre  le  Grand.  Ce  sera  la  plus  merveilleuse  page  de 
rhisloire. 


II.  —  La  rivalité  anglo-française  en  Perse. 

Tout  cela  ne  fut  que  rêve  et  chimère,  et  la  raison  en  est 
simple  :  l'alliance  française  ne  donna  au  roi  de  Perse  rien 
de  ce  qu'il  en  esjjôrait,  n't'carta  même  pas  de  lui  les  outrages 
des  Uusses  ;  elle  lui  parut  bientôt  inutile  et  odieuse,  et  Gar- 
dane  ne  tarda  pas  à  se  heurtera  d'insurmontables  diflicullés. 
En  eut  il  dès  le  début  le  pressentiment?  Les  modifica- 
tions apportées  aux  conditions  du  traité  de  Finkenstcin  par  le 
traité  de  Tilsit  lui  parurent-elles  tout  de  suite  capables  de 
compromettre  sa  mission  ?  —  A  peine  était-il  à  Téhéran 
qu'il  sollicitait  son  rappel.  Le  2/j  janvier  1808,  il  envoyail 
à  Paris  un  certificat  de  son  médecin  Salvatori,  conslalant 
qu'il  était  «  dans  un  grave  état  de  dépérissement,  à  cause  du 
climat  malsain  cl  himiide  »,  et  qu'il  était  indispensable  qu'il 
quittât  au  plus  lût  ce  pays'.  En  avril,  le  général  se  plaignait 
lui-même  que  ses  appointements  fussent  insuflisants,  «  car  on 
ne  peut  sortir  qu'à  cheval,  avec  beaucoup  de  domestiques  ; 
...  la  plupart  des  Français  ne  se  plaisent  pas  en  Perse  ;  pour 
moi,  en  particulier,  un  coup  de  feu  très  grave  que  j'ai  reçu 
jadis  à  la  cuisse  gauche  fait  qu'elle  dépérit  sensiblement 
dans  ce  mauvais  climat*  ».  Le  8  juillet,  M""  Gardane,  reti- 
rée à  Lincet,  près  de  Manosque,  écrit  à  rimpératrice  pour 
obtenir  le  retour  de  son  mari  :  «  l'air  de  Téhéran  lui  est 
tout  à  fait  contraire  ;  il  souffre  beaucoup  de  douleurs  rhuma- 
tismales ». 

Aussi  bien,  même  dans  les  premiers  temps,  la  situation 
n'était-elle  pas  à  Téhéran  aussi  favorable  qu'elle  le  pouvait, 
paraître  d'après  les  cordiales  réceptions  du  schah.  Tous  les 


I.  AIT.  Elr.  Corresp.  de  Perse,  a4  janvier  1808. 
a.  Ibid..  5  avril  i8od. 


LA    RIVALITÉ    ANGLO-FRANÇAISE    EN    PERSE  321 

Persans,  dans  Fentouragede  Fetli-Ali,  n'étalent  pas  également 
dévoués  à  Falllance  française,  et  les  intrigues  continuelles  de 
l'Angleterre  trouvaient  des  oreilles  complaisantes.  Il  paraît  bien 
•que  le  schah  fut,  dès  l'abord  au  moins,  tout  à  fait  disposé  à 
une  entente  cordiale  avec  Napoléon  ;  le  grand-vizir  Mlrza- 
•Chefy  n'eut  aussi  que  d'excellents  rapports  avec  la  mission 
française.  Le  prince  héritier  Abbas-Mlrza  fondait  personnel- 
lement de  grandes  espérances  sur  cette  nouvelle  politique  :  il 
•comptait  qu'elle  lui  assurerait  la  Géorgie  et  agrandirait  ainsi 
■considérablement  son  gouvernement  de  Taurls  ;  elle  lui 
assurait  déjà,  grâce  à  l'activité  des  capitaines  Verdler  et  Lamy , 
une  petite  armée  mieux  disciplinée  et  plus  redoutable. 

Aussi  écoutalt-11  volontiers  les  récits  qu'on  lui  faisait  de  la 
grandeur  de  l'empereur  des  Français  ;  il  lisait  avec  plaisir  la 
lettre  que  lui  adressait  de  Constantinople  La  Tour-Mau- 
bourg,  l'un  des  secrétaires  de  Sébastianl  :  ((  Tous  les  poten- 
tats de  l'Europe,  savoir  trois  empereurs,  neuf  rois,  un  nombre 
égal  de  souverains  dont  le  titre  est  moins  élevé,  sont  unis 
intimement  à  la  France.  Le  continent  est  fermé  aux  mar- 
chands anglais,  même  l'Amérique.  Napoléon  le  Grand  vient 
d'être  pris  pour  arbitre  par  les  rois  d'Espagne  ses  voisins. 
Le  père  et  le  fils  se  disputaient  la  couronne.  Des  guerres 
civiles  allaient  ensanglanter  leurs  provinces.  Ils  ont  jugé  à 
propos  de  renoncer  l'un  et  l'autre  au  trône,  et  de  remettre  au 
génie  de  l'empereur  Napoléon  le  soin  de  choisir  un  souverain 
pour  leur  empire  K  » 

Abbas  constatait  avec  intérêt  que  Napoléon  était  assez  fort 
pour  disposer  des  plus  illustres  couronnes.  Il  estimait  que 
l'appui  d'un  tel  homme  faciliterait  sa  propre  succession  au 
trône  de  son  père.  Certes,  il  était  le  fils  favori  de  Fetli-Ali,  et 
il  avait  été  désigné  comme  héritier  par  son  oncle  Aga-Moham- 
med-khan,  le  précédent  roi  de  Perse.  Mais  il  avait  un  frère 
aîné,  Mohammed-Ali,  écarté  du  trône  parce  que  sa  mère 
n'était  pas  de  l'impériale  tribu  des  Kadjars,  mais  assez  ambi- 
tieux pour  ne  pas  renoncer  à  faire  valoir  un  jour  son  droit 
d'aînesse.   Comme  Abbas  se  fortifiait  de   l'influence  de  la 

I.  Correspondance  de  Perse,  2G  juillet,  de  Constantinople. 
Driault.  —  Napoléon.  ai 


322  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

France,  Mohammed-Ali  comptail  davantage  sur  l'Angleterre. 
Gardane  prévoyait  qu'à  la  mort  de  Feth-Ali,  la  Perse  serait 
déchirée  par  des  guerres  entre  ses  fils,  les  schah-zadés  ;  il  citait 
un  mol  du  schah  lui-même  :  «  Après  moi,  l'empire  sera  au 
plus  fort.  »  Il  craignait  que  ces  discordes  ne  livrassent  la  Perse 
à  l'action  de  la  politique  russe'.  Il  ne  se  trompait  pas  tant. 

Il  avait  d'autres  sujets  de  préoccupations.  Napoléon  était 
à  la  fois  l'allié  du  sultan  el  du  schah  ;  il  était  aussi  difficile  de 
maintenir  la  paix  entre  le  sultan  el  le  schah,  qu'entre  le  schah 
et  le  tsar,  qu'entre  le  tsar  et  le  sultan.  Ces  éléments  de  la 
grande  politique  napoléonienne  étaient  réfraclaircs  à  toute 
durable  combinaison.  Les  Persans  convoitaient  Bagdad,  et 
se  mêlaient  volontiers  à  toutes  les  querelles  de  frontières  que 
produisaient  sans  cesse  les  ambitions  rivales  des  pachas  turcs 
de  rirak-Arabi.  A  la  mort  du  gouverneur  de  Bagdad,  Ali 
pacha,  toute  la  province  fut  troublée;  le  neveu  du  défunt. 
Soliman,  ne  fut  nommé  pacha  par  le  sultan  de  Constant! 
nople  que  sur  les  instances  de  Sébastiani,  cl  Tordre  se  réUi 
blit  un  peu.  Cela  n'empêcha  pas  le  nouveau  gouverneur  de 
laisser  beaucoup  d'influence  aux  Anglais,  et  notamment  au 
consul,  M.  Rich  :  car  il  redoutait  leur  puissance  dans  le 
golfe  Persique,  cl  il  craignait  qu'ils  ne  lui  prissent  Bassorah, 
et  n^encourageassent  les  Arabes  h  la  révolte. 

Ce|îcndant  Ahdurraman,  pacha  de  Soulcimanié,  tout  à  la 
frontière  persane,  lui  refusa  obéissance,  cl,  appuyé  par  de 
nombreuses  bandes  de  Kurdes,  lui  déclara  la  guerre.  I.<' 
gouvernement  de  Téhéran  envoya  aussi  12  000  cavaliers  dans 
le  Kurdistan.  Gardane  fit  des  observations  au  grand-vizir,  qui 
le  tranquillisa  sur  ses  intentions  :  il  ne  s'agissait  que  de  pro- 
téger les  Kurdes,  qui  voudraient  se  réfugier  dans  la  province 
persane  de  l' Azerbaïdjan.  D'ailleurs  Alnlurraman  fut  battu, 
chassé  de  son  gouvernement,  el  toute  la  province  rentra  dans 
la  paix.  Soliman  pacha  resta  dévoué  à  l'influence  anglaise  ; 
car  il  attribua  rintervenlion  des  Persans  aux  conseils  de  la 
mission  française  de  Téhéran.  Surtout  il  craignait  les  Anglais 
plus  que  les  Français. 

1.  Corr.  de  Perse,  16  octobre  1808. 


L.^.    RIVALITÉ    ANGLO-FRANÇAISE    EN    PERSE  828 

L'action  de  la  politique  anglaise  pénétrait  partout  dans  ces 
régions,  et  profitait  de  la  réelle  indépendance  des  pachas. 
Elle  gagnait  à  ce  moment  la  Porte  elle-même.  Elle  s'imposait 
à  la  fois  au  sultan  et  aux  chefs  rebelles  à  l'autorité  du  sultan, 
et  coupait  d'habiles  intrigues  tous  les  efforts  que  faisait  Na- 
poléon pour  pousser  son  influence  dans  le  Levant  et  l'Orient. 
Le  monde  entier  était  comme  le  champ  de  cette  bataille  de 
géants. 

Les  Anglais  réussirent  même  à  s'entendre  avec  les  Wahabites, 
restés  très  redoutables  sur  les  côtes  du  golfe  Persique  '.  Gar- 
dane  craignait  qu'avec  eux  les  Anglais  ne  parvinssent  à  ren- 
trer en  Egypte,  ou  du  moins  à  s'emparer  de  Bagdad,  d'Alep, 
de  Damas  ;  «  alors  ils  n'auraient  plus  besoin  de  la  Turquie 
pour  leurs  communications  avec  l'Orient  ». 

Or,  ils  ramenaient  à  ce  moment  la  Turquie  dans  leur 
alliance  ;  ils  enveloppaient  partout  les  efforts  de  la  France  du 
réseau  serré  de  leur  multiple  activité.  Ils  reparaissaient  plus 
audacieux  dans  le  golfe  Persique,  assiégeaient  Téhéran  de 
leurs  intrigues  et  de  leurs  présents,  comptaient  que  l'accord 
de  la  France  et  de  la  Perse  ne  durerait  pas  plus  que  l'accord 
de  la  France  et  de  la  Turquie,  puisque  la  France  était  de- 
venue l'alliée  des  Russes,  ennemis  de  la  Turquie  et  de  la 
Perse. 

Dès  le  mois  d'avril  1808,  Sir  Ilarford  Jones  s'approchait 
(le  la  Perse  «  avec  des  richesses  immenses  et  une  grande  scé- 
lératesse ^  ».  Malcolm  était  en  mai  à  Bender-Abbas,  et  faisait 
passer  des  émissaires  à  Téhéran,  malgré  la  surveillance  très 
éveillée  de  Gardane\  L'ambassadeur  redoutait  les  ruses  de  ses 
ennemis,  et  l'avidité  des  conseillers  de  Feth-Ali  :  «  Cette  cour 
avare  voudrait  bien  recevoir  l'ondée  d'or  de  Malcolm.  »  11  dut 
menacer  de  quitter  aussitôt  Téhéran,  si  les  avances  des  Anglais 
étaient  accueillies. 


1.  (Correspondance  de  Perse,  loaoût,  iG  octobre  1808.  —  Cf.  pour  les 
Wahabites,  ci-dessus,  cli.  i*"". 

2.  Correspondance  de  Perse,  Gardane  à  Champagny,  a'j  avril  1888,  — 
(»  mai  1808. 

3.  Voir  une  première  intervention  de  Sir   John  Malcolm,    plus   haut, 
page  17a. 


324  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Ils  essayèrent  de  s'imposer.  Ils  débarquèrent  des  troupes 
sur  la  côte  de  Bender-Bouchir  ;  ils  tentèrent  d'enlever  l'îlot 
de  Kharek.  Le  schah,  qui  alors  n'était  pas  encore  disposé  à 
rompre  avec  la  France,  envoya  contre  eux  le  gouverneur  de 
Chiraz,  Ismaël-hey.  Celui-ci  les  repoussa  de  Bender  Bouchir  ; 
il  eut  là  avec  Malcolm  une  entrevue  qu'il  raconta  aussitôt  à 
Gardane*.  Malcolm  avait  apporté  5oo  ooo  tonneaux  de  pré- 
sents pour  le  schah  et  les  ministres  persans  ;  il  offrait  de  faire 
la  guerre  à  tous  les  ennemis  de  la  Perse,  morne  aux  Busses  ; 
il  offrait  encore  de  détruire  Saint-Pétersbourg,  la  guerre  dût- 
elle  durer  dix  ans.  Ismaël  eut  la  grandeur  d'ilme  de  ne  rien 
écouter  ;  il  répondit  au  tentateur  comme  il  convenait  :  «  Mal 
colm  n'osa  résister  ni  montrer  de  contenance,  et,  appareil- 
lant pour  les  contrées  infernales,  on  ne  sait  plus  ce  qu'il  est 
devenu.  » 

Le  schah  pensa  que  Gardane  serait  content,  et  lui  accorda 
à  cette  occasion  une  audience.  Il  s'y  montra  fier  d'avoir  eu 
le  plaisir  de  canonner  les  Anglais  et  de  rendre  ce  service  ;\ 
l'empereur  Napoléon  ;  il  lui  assura  qu'il  demeurait  ferme  et 
constant  dans  ses  résolutions  contre  eux,  que  dès  ce  moment 
Napoléon  pouvait  considérer  l'île  de  Kharek  comme  lui  appar- 
tenant, y  envoyer  des  troupes  pour  en  prendre  possession,  n 
former  tel  établissement  qu'il  voudrait*. 

Mirza-Chefy  se  hâtait,  le  môme  jour,  d'annoncer  la  bonne 
nouvelle  à  Champagny  :  les  Anglais  ont  voulu  débarquer  sur 
la  côte  du  golfe  Persique  ;  «  mais  les  troupes  persanes  se 
sont  portées  sur  celte  côte  avec  la  rapidité  cl  le  fracas  d'un 
torrent  déborde...  Le  bruit  de  leur  venue  a  porté  l'épouvante 
iiu  milieu  des  perfides  Anglais,  semblables  à  une  poignée  do 
poussière  qui,  ne  [Mouvant  résister  à  la  violence  d'un  vent 
impétueux,  se  disperse  et  se  perd,  du  à  un  vaisseau  saii^ 
voiles,  battu  par  les  flots  sur  une  mer  irritée,  qui  erre  au  gré 
de  la  tempête  après  avoir  penlu  ses  ancres,  et  qui  va  périr. 
Ils  n'ont  d'autre  ressource  que  de  retourner  honteusement 
dans  leur  propre  pays  ».  Le  vizir  se  félicite  à  ce  propos  de 


I.  Corr.  de  Perse,  ai-ag  juillet  1808. 
3.  Id.,  ai  août  1808. 


LA    RIVALITÉ    ANGLO-FRANÇAISE    EN    PERSE  SaS 

ses  excellentes  relations  avec  Ghampagny  ;  «  elles  nous  ont 
charmé  au  point  que  notre  cœur,  tel  qu'un  oiseau  attiré  par 
un  appât  enchanteur,  est  pour  ainsi  dire  devenu  la  proie  de 
Votre  Excellence,  et  que  notre  amitié  pour  Elle  n'est  plus 
susceptible  d'être  dépeinte  ».  Il  terminait  en  espérant  que 
cette  cordiale  correspondance  ne  manquerait  pas  d'assurer 
l'évacuation  du  territoire  persan  par  les  Russes.  —  Gardane 
n'était  pas  dupe  de  toutes  ces  métaphores,  et  remettait  aussi- 
tôt les  choses  au  point.  Il  affirmait  que  dans  les  rapports 
d'Ismaël-bey  ou  de  Mirza-Chefy,  «  tout  n'était  pas  absolu- 
ment véridique...  Malcolm  est  peut-être  retourné  dans  l'Inde, 
mais  non  les  vaisseaux  anglais,  qui  sont  toujours  dans  le 
golfe  Persique,  avec  Jones*  ». 

L'amitié  de  la  France  et  de  la  Perse  résista  à  ces  premières 
menées  des  Anglais,  mais  non  aux  attaques  des  Russes.  Gar- 
dane ne  put  vaincre  cet  obstacle. 

Les  hostilités  entre  les  Persans  et  les  Russes,  d'ailleurs 
interrompues  de  fait  depuis  de  longs  mois,  cessèrent  offi- 
ciellement au  mois  de  février  1808.  Ce  fut  le  premier  résultat 
du  traité  de  Finkenstein  et  de  la  mission  de  Gardane. 
Le  général  russe  comte  Goudovitch  admit  l'ouverture  de 
négociations  avec  le  gouvernement  de  Téhéran,  et  il  en  pré- 
cisa aussitôt  les  bases  :  la  Russie  exigeait  pour  frontière 
eiilre  les  deux  Etats  la  ligne  de  la  Koura,  de  l'Araxe  et  de 
rArpa-Tchaï  ;  il  demandait  que  les  pourparlers  fussent 
activement  poussés,  menaçant  de  reprendre  bientôt  les 
hostilités  si  les  Persans  cherchaient  à  traîner  les  choses  en 
longueur. 

Feth-Ali  veut  justement  gagner  du  temps,  puisqu'il  compte 
sur  l'intervention  de  la  France  ;  il  veut  recouvrer  la  Géorgie  ; 
à  cette  seule  condition,  il  consentira  à  préparer  l'expédition 
de  l'Inde  ;  il  le  déclare  et  le  répète  sans  cesse  à  Gardane.  Il 
admet  d'ailleurs  qu'il  faille  plusieurs  mois  pour  que  l'action 
de  Napoléon  se  fasse  sentir. 

Le  2  juin  arrive  à  Téhéran  le  lieutenant-colonel  russe  baron 
de  Wrede;   il  est  reçu  avec  courtoisie,  renouvelle  énergi- 

1.  Corr.  de  l'erse,  26  août  1808. 


32G  L.V    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

quement  les  propositrons  de  son  gouvernement.  Le  schah  est 
disposé  à  s'en  remettre  à  la  médiation  de  Napoléon,  qui 
s'exercera  à  Paris  entre  l'ambassadeur  russe  Tolstoï  et  l'am- 
bassadeur persan  Asker-klian.  Et  Mirza-Chefy  écrit  en  ce 
sens  à  Champagny  :  «  Voici  le  temps  où  les  engagements 
que  Sa  Majesté  a  contractés  avec  notre  gouvernement  doivent 
recevoir  leur  exécution.  »  Il  demande  qu'une  négociation  soit 
ouverte  à  Paris  sur  celle  base  que  chacune  des  puissances 
contractantes  rentrera  en  possession  de  son  ancien  territoire. 
En  allendanl,  im  armistice  va  élre  négocié  à  Téhéran  entre 
Gardane  et  le  lieutenant-colonel  de  Wrede.  Il  sollicite  une 
réjwnse  rapide,  et  «  la  prompte  guérison  du  mal  de 
l'attente'  ». 

Un  armistice  d'un  an  fut  en  eflcl  sigiu-  (jiichjuts  jours  après 
par  Gardane  et  de  Wrede.  On  dirait  la  réj>élllion  exarlc  de 
ce  qui  se  passait  en  Turquie  quelques  mois  auparavant. 

Le  (\  août,  le  chancelier  Roumiantzov  écrit  à  Goudovitch  : 
l'Empereur  de  Russie  refuse  de  ratifier  un  armistice  d'un  an, 
beaucoup  trop  long;  il  laisse  le  général  juge  du  momeiil 
opportun  pour  reprendre  les  hostilités.  Il  refuse  aussi 
d'admettre  la  médiation  de  la  France  et  la  négociation  ;\ 
Paris,  à  cause  des  trop  grandes  distances  :  cela  a  été  réglé  à 
Saint-Pétersbourg  avec  l'ambassadeur  de  France.  Il  n'admet 
pas  la  moindre  discussion  sur  la  question  de  la  Géorgie,  (pii 
est  possession  russe.  Des  prétentions  avancées  par  la  Perse 
sur  cette  province,  l'empereur  Alexandre  est  en  droit  de 
conclure  que  le  dessein  de  la  Perse  est  de  continuer  la  guerre, 
qu'elle  ne  demande  une  trêve  d'un  an  que  pour  réunir 
contre  les  troupes  russes  des  forces  qu'aujourd'hui  elle  n'est 
certainement  pas  en  étal  de  leur  opposer.  II  est  évident  (|u<- 
l'intérêt  de  rEm|)ereur  est  de  ne  pas  le  souffrir.  Il  préfère  dune 
autoriser  Goudovitch  à  continuer  la  guerre,  plutôt  que  de 
la  suspendre  un  an  |)our  dire  obligé  alors  de  la  reprendre 
avec  désavantage  *. 


I.  Correspondance  de  Perte,  i"-a  juin  1808. 

a.  Id..  4   août   1808:  do    Sainl-Pélcr»lx)urg,    Roumianlïov   ii  (îou- 
dovitch. 


LA    UIVALITÉ    A^'GLO-FRA]\ÇAISE    EN    PERSE  32" 

Le  problème  qu'' avait  à  résoudre  Gardane  était  proprement 
insoluble.  Il  y  fit  pourtant  de  louables  efforts,  tenta  du  moins 
d'éviter  tout  accident  grave,  qui  compromettrait  le  grand 
dessein  de  l'expédition  sur  l'Inde.  Il  fut  du  reste  laissé 
pendant  bien  longtemps  à  ses  seules  réflexions,  sans  nouvelles 
de  Paris.  Il  lit  de  son  mieux. 

Le  21  août,  sur  demande  du  vizir,  il  remit  à  la  cour  de 
Téhéran  une  noie  officielle  ainsi  conçue  :  «  Le  soussigné 
s'offre  pour  garant  que,  jusqu'à  l'arrivée  des  réponses  de  la 
France  et  de  la  Russie,  les  Russes  ne  feront  aucun  mouve- 
ment hostile  ni  rien  qui  puisse  troubler  les  relations  des  deux 
empires,  pourvu  que  les  troupes  persanes  s'abstiennent  de 
toute  hostilité  et  que  Sa  Hautesse  observe  fidèlement  toutes 
les  clauses  de  son  traité  d'alliance  avec  Sa  Majesté  l'Empereur 
des  Français,  roi  d'Italie,  et  qu'elle  continue  la  guerre  contre 
les  ennemis  communs  des  deux  empires.  Mais  si,  contre  toute 
attente,  les  troupes  sous  les  ordres  de  M.  le  maréchal  Gou- 
dovitclr  recommençaient  les  hostilités  contre  les  Persans 
avant  que  les  réponses  de  la  cour  de  France  fussent  parve- 
nues à  Sa  Hautesse,  le  soussigné  s'engage  à  faire  connaître 
l'état  des  choses  à  son  auguste  souverain,  afin  que  Sa  Majesté 
Impériale  et  Royale,  instruite  des  événements,  puisse  en 
exiger  une  réparation  éclatante'.  » 

Le  23  août,  le  premier  vizir  d'Abbas-Mirza  s'engage,  au 
nom  de  son  maître,  à  empêcher  tout  dommage  aux  Russes  et 
aux  pays  qui  sont  en  leur  pouvoir,  et  il  ajoute  :  «  Je  jure 
devant  Dieu  que,  si  l'engagement  que  je  viens  de  prendre 
n'est  pas  rempli  dans  toute  sa  teneur,  je  me  soumets  à 
souffrir  les  punitions  et  les  supplices  que  Sa  Hautesse  jugera 
à  propos  de  m'infliger.  » 

Cependant  la  cour  de  Téhéran  commence  à  perdre 
patience,  sentant  le  proche  danger  d'une  nouvelle  attaque  de 
la  Russie.  Mirza-Ghéfy  rédige,  le  2 4  août,  le  «  Résumé  des 
ordres  et  recommandations  faites  de  vive  voix  par  Sa  Hautesse 
l'Empereur  mon  auguste  maître,  à  Son  Excellence  M.  le 
Général  Gardane-khan,  le  modèle  des  grands  qui  professent 

I.  Correspondance  de  Perse,  21  août  i8o8. 


3 28  L\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

la  religion  du  Messie,  auquel  Sa  Hautesse  elle-même  a  adresse 
les  paroles  suivantes  :  —  Nous  avons  rappelé  les  sentiments 
d'amitié  échangés,  la  promesse  de  Tempcreur  Napoléon  de 
faire  rendre  à  la  Perse  les  territoires  occupés  par  les  Russes, 
les  bonnes  dispositions  du  gouvernement  persan  à  attaquer 
rinde.  Nous  avons  pris  la  résolution  suprême  de  délivrer 
l'Inde  du  joug  de  l' Angleterre.  Nous  avons  établi  des  rap- 
ports avec  les  princes  du  Sind.  Nous  avons  préparé  Toccu 
pation  du  Khorassan.  Nous  avons  chassé  les  Anglais  du  golfe 
Persique.  Nous  avons  contracté  amitié  avec  le  sultan  de 
Oonslantinople,  quoique  jamais  auparavant  nous  n'avons  eu 
aucune  liaison  avec  lui.  Nous  avons  fait  taire  nos  légitimes 
prétentions  sur  Bagdad  et  l'Irak-Arabi.  Nous  avons  cessé  les 
hostilités  avec  les  Russes,  selon  le  désir  de  la  France,  quoique 
désormais  nous  ayons  de  ce  coté  des  trou|K's  bien  armées  et 
exercées.  —  Nous  attendons  toujours  l'eflet  des  promesses  de 
l'empereur  Napoléon.  —  Que  veut-il  donc  ?  —  Les  armées 
persanes  sont  réduites  à  rinaclion  ;  les  Afghans  se  rappro- 
chent de  l'Angleterre;  le  Khorassan  est  troublé;  les  A>  aha 
bites  sont  séduits  par  l'or  anglais.  —  Qu'il  mette  donc  de 
la  célérité  à  faire  évacuer  le  territoire  persan  par  les  Russes. 
Sinon,  nous  ferons  nos  aflaires  nous-mêmes.  Toutes  ces 
lenteurs  excitent  une  certaine  inquiétude  dans  notre  cœur'.  > 


III.  —  Échec  de  la  mission  Gardane. 

La  crise  se  déclarait.  Le  2  septembre,  CJoudovilch,  de  son 
camp  près  de  ïropi,  écrit  à  Cîardanc,  lui  fait  jiart  des 
instructions  de  son  souverain,  de  la  nécessité  où  il  va  être  de 
reprendre  les  hostilités,  si  la  Perse  ne  traite  pas  sans  délai  sur 
les  bases  indiquées.  Il  s'adresse  en  d'autres  termes  à  Ahbas- 
Mir/a;  il  affirme  le  droit  de  la  Russie  victorieuse  d'énoncer 
ses  prétentions  concernant  les  confins  qu'il  lui  plaît  de  se 
donner.  A  ces  conditions,  elle  veut  bien  rendre  à  la  Perse  la 
tranquillité.  —  L'empereur  Alexandre  renonce  au  (i bilan 

I.  Correspondance  de  Porse,  a4  *oùt  i8o8. 


ÉCHEC    DE    LA    MISSION    GARD  ANE  829 

qui  pourtant  avait  été  conquis  par  Pierre  le  Grand.  —  Les 
prétentions  qu'avance  la  Perse  sont  étonnantes  ;  on  peut  les 
regarder  comme  une  véritable  déclaration  de  guerre  ;  cepen- 
dant, la  Perse  est  dans  une  complète  détresse  ;  les  Anglais  la 
menacent  et  lui  prennent  ses  ports  du  golfe  Persique.  La 
Russie  veut  bien  ne  pas  profiter  de  ce  triste  état,  si  le 
prince  Abbas  envoie  aussitôt  au  camp  russe  des  plénipoten- 
tiaires. 

Abbas,  furieux,  déchire  la  lettre  du  général  russe,  con- 
centre ses  troupes  au  camp  de  Khoy,  appelle  de  la  cavalerie. 

L'alarme  est  grande  à  Téhéran  au  reçu  de  ces  nouvelles'. 
Le  grand  vizir  fait  appeler  aussitôt  Gardane,  relève  le  ton 
inconvenant  des  sommations  russes,  prie  l'ambassadeur  de 
faire  observer  les  articles  2,  3,  4  du  traité  de  Finkenstein, 
en  faisant  les  représentations  nécessaires  au  comte  Gou- 
dovitch  :  «  Voilà,  dit-il,  l'occasion  de  montrer  la  sincérité 
des  protestations  d'amitié  et  d'union  que  vous  avez  si  souvent 
faites  au  nom  de  votre  auguste  souverain.  »  Gardane  promet 
de  faire  tous  ses  efforts  pour  empêcher  une  rupture.  Mirza- 
Chefy  le  remercie,  compte  sur  lui,  car  le  schah  est  très 
mécontent;  il  a  menacé  son  vizir  d'une  disgrâce  qui  serait 
terrible.  En  même  temps,  le  grand-vizir  écrit  à  Champagny, 
demande  des  nouvelles,  répète  ses  assurances  amicales, 
souhaite  que  «  la  coupe  de  Son  Excellence  soit  à  jamais 
remplie  du  vin  de  la  félicité  ». 

Feth-iVli  lui-même  écrit  à  Napoléon,  le  22  octobre  :  «  Il  y 
a  longtemps  que  nous  n'avons  reçu  des  lettres  de  notre 
auguste  frère,  que  nous  sommes  privé  d'une  si  douce  lecture, 
que  le  gazon  de  l'intimité  n'a  pas  été  rafraîchi  par  une  seule 
goutte  de  cette  précieuse  rosée...  Il  ne  faut  pas  laisser  périr 
le  gazon  des  prairies  de  l'amitié,  faute  des  ondées  périodiques 
des  pluies  de  la  sincérité;  il  ne  faut  pas  priver  des  rubis  d'une 
aimable  correspondance  les  oreilles  et  le  col  de  l'aflection.  » 

La  cour  de  France  ^pond  bien  mal  à  ces  instances.  En 
juin,  Champagny  avait  adressé  à  Gardane  une  courte  note, 
où  il  affirmait  que  le  traité  de  Finkenstein  n'avait  garanti  à 

I.  Corr.  de  l'erse,  3  octobre  1808. 


33o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

la  Perse  que  rinlégrité  de  son  territoire  actuel,  et  qu'alors 
€lle  avait  déjà  perdu  la  Géorgie,  que,  du  reste,  depuis  Tilsil, 
la  France  ne  s'engageait  plus  qu'à  de  bons  oflîocs  et  ne  garan 
tissait  pas  Tévacualion  des  pays  occupés  par  les  Russes. 

Le  2  novembre,  au  moment  où  les  Persans  adressent  à 
Napoléon  de  si  pressants  appels,  Champagny  déclare  encore 
•que  les  négociations  entre  la  Perse  et  la  Russie  ne  peuvent 
pas  être  conduites  à  Paris  ;  les  distances  sont  trop  considé- 
rables, et  l'ambassadeur  russe  en  France,  le  comte  Tolstoï, 
n'a  pas  d'instructions  de  son  gouvernement  :  «  Cherchez 
donc,  écrit-il  à  Gardanc,  à  rapprocher  les  deux  puissances, 
sans  charger  la  France  de  l'embarras  d'une  discussion  qui  ne 
peut  point  l'intéresser  personnellement  et  qui,  d'ailleurs,  ne 
pourrait  qu'afl'aiblir  ses  rapports  d'amitié  avec  la  Perse,  si 
elle  ne  se  terminait  pas  au  gré  de  cette  cour.  »  11  annonce 
en  outre  que  l'empereur  Napoléon  n'a  pas  encore  ratifié  la 
convention  d'achat  de  20000  fusils  par  le  roi  de  la  Peisc  ;  il 
■attend  l'avis  du  ministre  de  la  Guerre.  11  reproche  à  Gardanr 
<l'avoir  signé  un  traité  de  commerce  sans  instructions  sufli 
santés  ;  son  projet  d'ailleurs  est  moins  avantageux  que  les 
traités  de  1708  et  de  1715. 

Vraiment  la  mission  de  Gardane  ne  devenait  point  facile. 
Son  ministre  lui  rejetait  toutes  les  difficultés  sur  les  bras  aver 
une  incomparable  désinvolture.  • 

Le  même  jour,  Champagny  adressait  à  Mir/a-Chefy,  à 
Abbas-Mirza,  de  banales  assurances  d'amitié  qui  ne  pouvaient 
que  les  exaspérer.  Le  5  novembre,  il  envoyait  deux  mots  à 
Gardane  au  sujet  de  l'entrevue  d'Erfurt,  de  riiarmonic  de 
toutes  les  puissances  de  l'Europe,  delà  paix  continentale,  de 
la  guerre  maritime,  de  l'entreprise  contre  l'Espagne  :  «  Toute 
l'attention  de  la  France  est  tournée  par  là.  »  Le  gouverne- 
ment français  n'avait  plus  le  temps  de  s'occu|)er  de  la  Pci*se. 
Napoléon  est  obligé,  pour  l'instant  du  moins,  de  renoncer  à 
son  grand  dessein  sur  l'Inde.  Gardane  se  tirera  d'aflairo 
-comme  il  pourra. 

La  guerre  éclate  de  nouveau  entre  les  Persans  et  les  Russes  '. 

I.  Correspondance  de  Perse,  i3  octobre  1808,  Lamjr  &  (lardano. 


ÉCHEC    DE    LA    MISSION    GARDANE  33 1 

Le  2  octobre,  Goudovitch  lève  son  camp  et  se  transporte  à 
Pembek.  Le  3,  il  est  à  Anamlou,  le  !\  à  Ortnan  sur  la  fron- 
tière. Le  lo,  il  établit  ses  troupes  aux  Trois -Eglises,  à  trois 
lieues  et  en  vue  d'Erivan  ;  il  prépare  Tattaque  de  la  place. 
\bbas-Mirza  veut  se  battre  ;  il  écrit  à  Napoléon  :  «  Lorsque 
l'aigle  du  désert  se  livre  au  sommeil,  le  faucon  se  garde  bien 
de  venir  troubler  son  repos,  et  lorsque  le  loup  se  sent  pressé 
par  une  faim  dévorante,  il  ne  s'approche  pas  du  lion. 
Cependant  le  maréchal  Goudovitch  vient  d'attaquer  soudain 
Érivan  ». 

Aussitôt  Gardane  envoie  M.  de  Lajard  au  camp  russe,  por- 
teur d'une  véritable  sommation  ;  il  notifie  officiellement  au 
comte  Goudovitch  que  la  Perse  est  alliée  de  la  France,  que 
la  France  a  garanti  l'intégrité  du  territoire  persan,  que  toute 
attaque  sera  considérée  comme  une  provocation  à  la  France, 
qu'il  faut  attendre  les  communications  que  Tempereur  Napo- 
léon adressera  à  Saint-Pétersbourg.  Cependant,  il  ne  veut 
pas  que  des  officiers  français  se  trouvent  aux  prises  avec  les 
Russes,  et  il  rappelle  d'urgence  Verdier  et  Lamy  à  Téhéran. 
La  cour  persane  en  témoigne  quelque  étonnement. 

Les  hostilités  s'engagent'.  Erivan  est  investi.  2  ou  3oo 
cavaliers  russes  ont  suffi  à  chasser  tous  les  Persans  de  la  rive 
gauche  de  l'Araxe.  Le  général-major  Nebolsin  se  porte  sur 
Nakchiwan,  est  attaqué  par  Abbas-Mirza  ;  les  Persans  sont 
battus,  3  000  sont  mis  hors  de  combat.  Nakchiwan  est  enle- 
vée. La  consternation  est  générale  au  camp  du  prince  ;  Lajard 
y  passe  à  ce  moment,  entend  des  paroles  malsonnantes,  sur  la 
conduite  de  la  France,  les  relève  avec  fermeté.  Lajard  offre  à 
Abbas-Mirza  de  négocier  une  suspension  d'armes  avec  les 
Russes,  car  il  constate  que  l'armée  persane  est  dans  la  plus 
déplorable  situation. 

Il  est  ainsi  convenu.   Lajard  arrive  au  camp  russe  ^,   est 
reçu  par  Goudovitch  le  22  novembre,  cause  avec  lui  avant 
de  lui  remettre  la  sommation  de  Gardane.  Le  général  russe- 
ne  veut  rien  entendre  ;  Érivan  va  être  prise,  et  toute  la  gar- 

I.  Correspondance  de  Perse,  17  novembre  1808  :  Lajard  à  Ghanopagny, 
<lu  camp  de  Caban- Bassan. 

a.  îd.,  a4  novembre  1808:  Lajard  à  Gardane,  d'Erivan. 


332  LA    POLITIQUE    ORIE:«iTALE    DE    NAPOLÉON 

nison  passée  au  fil  de  Tépée.  Si  la  Perse  ne  traite  pas,  la  guerre 
continuera,  et  la  Russie  gardera  tout  ce  qu'elle  prendra  ; 
elle  prépare  une  flotte  sur  la  mer  Caspienne  pour  opérer  une 
descente  sur  la  côte  persique.  —  Les  garanties  que  le  géné- 
ral Gardane  a  cru  devoir  donner  à  la  Perse  sont  absolument 
incompatibles  avec  les  ordres  que  Goudovilcb  a  reçus  de 
Saint-Pétersbourg,  Gardane  a  tort  de  cbercber  à  faire  pen- 
cher la  balance  en  faveur  de  la  Perse  ;  il  aurait  dû  rester 
neutre  ;  car,  dans  le  traité  de  Tilsit,  la  Russie  n'a  pris  aucun 
engagement  à  l'égard  de  lacour  dcTébéran.  —  D'ailleurs,  la 
France  a  bien  d'autres  embarras  :  l'Espagne  est  soulevée, 
l'Autriche  arme,  l'empereur  Napoléon  a  besoin  de  l'amitié  de 
la  Russie,  qui  a  d'ailleurs  été  resserrée  étroitement  {\  Krfurt. 
(jardanc  fera  donc  mieux  de  ne  pas  protester  contre  ce  que 
font  les  Russes. 

Lajard  se  relire  ;   il   veut  réfléchir  avant  de  remettre  au 
maréchal  la  protestation  de  Gardane  ;  il  veut  lire  les  gazettes 
que  les  Russes  lui  ont  communiquées.  Réflexions  faites,  il  se 
décide  à  ne  pas   remettre  sa   protestation  :   ce  serait  une 
démarche  inconvenante  et  parfaitement  inutile  ;  il  serait  im 
prudent  de  troubler  l'amitié  de  la  France  et  de  la  Russie  j)<>nr 
une  alliance  en  somme  secondaire.  Le  lendemain,  23  noveiii 
bre,  il  revoit  Goudovitch,  ne  lui  remet  jias  la  note  de  Gar 
dane,  le  prie  de  considérer  ce  qu'il  lui   a  dit  comme  confi 
dentiel  et  nul.  Ils  échangent  les  meilleures  paroles.  Lajard  va 
se  retirer  au  couvent  d'Ftchmiad/.in  et  s'y  reposer  ;  il  est  ma- 
lade et  ne  peut  retourner  pour  le  moment  h  Téhéran  '. 

Le  même  jour,  23  novembre,  Gardane  dut  supporter  1»- 
choc  de  la  colère  de  Feth-Ali.  Le  schah  l'avait  fait  ap|>eUT.  Il 
lui  demande  s'il  a  enfin  des  nouvelles  do  France  ;  Gardane 
répond  qu'il  attend  un  courrier  très  prochainement.  —  Files 
sont  longues  à  venir,  dit  le  roi,  et  nous  craignons  qu'elles 
n'arrivent  que  quand  il  n'en  sera  plus  temps.  Goudfivileh 
s'est  joué  de  la  France  et  de  la  Perse.  Verdier  a  été  rapp<*lé  au 
moment  où  les  nombreuses  troupes  (ju'il  avait  formées  uvaienl 


I.  Correspondance  de  Perse,  aô  novembre  i8o8.  —  Lajard  k  Cham- 
]iagny,  —  même  jour,  Gardane  ï  Champagny. 


ÉCHEC    DE    LA.    MISSION    GARDANE  333 

le  plus  besoin  de  lui.  Lajard  est  parti  depuis  trente-six  jours 
et  on  n'a  aucune  lettre  de  lui.  Vraiment,  l'empereur  Napo- 
léon abandonne  ses  alliés  de  singulière  façon.  —  Gardane 
explique  que  Napoléon  est  en  Espagne,  mais  que,  quand  il 
sera  instruit  de  la  conduite  de  la  Russie,  il  en  demandera 
une  réparation  éclatante  ;  semblable  à  la  foudre,  il  tombera 
sur  ses  ennemis  elles  anéantira.  —  Pourquoi  donc,  réplique 
Feth-Ali,  ce  foudre  n'a7t-il  pas  frappé  depuis  dix  mois?  La 
gloire  de  Napoléon,  si  grande  en  Orient  comme  en  Europe, 
va-t-elle  donc  s'éteindre  et  faire  place  au  mauvais  renom  de 
n'avoir  point  tenu  des  engagements  sacrés?  Les  Anglais 
offrent  des  présents,  des  armes,  des  garanties  contre  la  Rus- 
sie ;  ils  sont  tout  près,  ils  menacent  et  ils  promettent.  Con- 
sidérez notre  position,  au  nord  et  au  midi,  les  Russes  et  les 
Anglais  également  redoutables,  l'éloignement  et  le  silence  de 
la  France.  Que  nous  conseillez-vous  ?  Pouvons-nous  soutenir 
la  guerre  contre  la  Russie  et  contre  l'Angleterre  à  la  fois  ? 
Répondez,  général.  —  La  Perse,  répond  Gardane,  se  repen- 
tirait si  elle  écoutait  les  propositions  de  l'Angleterre  ;  même 
si  l'Angleterre  lui  faisait  rendre  la  Géorgie,  elle  ne  pourrait 
la  garder  qu'avec  le  consentement  de  l'empereur  Napoléon. 
D'ailleurs,  si  un  ambassadeur  anglais  était  reçu  à  Téhéran, 
lui,  Gardane,  est  bien  décidé  à  se  retirer  aussitôt.  —  Le  schali 
s'étonne  que  la  France  puisse  songer  à  reprendre  la  Géorgie 
à  la  Perse,  si  celle-ci  venait  à  l'obtenir.  Il  ne  faut  pas  que 
Gardane  parte  :  la  Perse  a  fait  tout  ce  qu'il  a  demandé.  Ne 
voit-on  pas  en  Europe  des  ambassadeurs  français  et  anglais 
résider  ensemble  ?  Ne  le  voit-on  pas  aussi  à  Bagdad  et  à  Bas- 
.sorah,  malgré  l'alliance  franco-turque?  D'ailleurs,  un  ambas- 
sadeur anglais  ne  peut  apporter  à  Téhéran  que  des  reproches, 
et  la  Perse  ne  peut  qu'être  humiliée  de  sa  présence  ;  pour- 
quoi donc  le  général  Gardane  s'en  formaliserait-il  davantage  ? 
—  L'ambassadeur  répète  sa  déclaration  qu'il  s'en  ira  dès 
l'approche  des  Anglais.  —  Feth-Ali  se  calme  ;  il  espère  que 
la  France  sortira  avec  honneur  de  ses  engagements  avec  la 
Perse  ;  alors  il  fera  une  guerre  acharnée  aux  Anglais.  Il  atten- 
dra encore  quelque  temps  des  nouvelles  de  Paris  avant  de 
recevoir  leurs    ambassadeurs.    Combien    faut-il    de    temps 


334  'A    l'OLlTlylE    OniENTALE    DE    KAPOI.ÉON 

pour  cela  ?  —  Gardane  demande  soixante  jours,  —  Le  schal» 
attendra  donc  jusqu'au  20  janvier  ;  il  a  peu  d'espérance  d'ail 
leurs  d'avoir  des  nouvelles  positives  ;  car  il  crainl  les  dislances 
et  les  dilTicultés  que  la  Turquie  fait  toujours  au  passage  des 
courriers.  —  Pour  cette  raison,  le  général  demande  quinze 
jours  de  plus  ;  on  pourra  évidemment  alors  connaître  l«'> 
intentions  de  l'empereur  Napoléon.  —  Feth-Ali  lève  l'audience 
en  demandant  à  (îardane  une  déclaration  t)nirit'Il('  que  la 
mission  française  a  été  reçue  et  traitée  toujours  avec  les  plu>- 
grands  égards. 

C'est  presque  déjà  une  audience  de  congé.  Le  même  jour, 
Malcolm,  qui  n'était  pas  retourné  dans  l'Inde,  fait  |>asser  ses^ 
propositions  h  Téhéran  par  Ismaël-bey  :  il  demande  à  être 
reçu  en  même  temps  que  ramhassadenr  français  ;  il  laissem 
trois  mois  à  Gardane  pour  laire  rentlre  la  (îéorgie  à  la  Pers»;  ; 
ce  délai  écoulé,  Malcolm  j)rendra  l'aHairc  en  mains,  et  on 
verra  lequel  a  le  plus  d'influencf  sur  la  Uussie  et  le  plus  i\v 
crédit  sur  .son  ministère.  —  En  même  tenq)s,  le  parti" anglai»^ 
répand  le  bruit,  dans  l'entourage  de  Feth-Ali,  que  la  Franc» 
et  la  Russie  sont  d'intelligence  pour  le  démembrenn-nt  d< 
l'empire  |)ersan. 

Gardane  a  encore  devant  lui  quel(|ues  semaines,  mais  sa 
mission  est  désormais  compromise.  La  nqiturc  parait  incN  i 
table,  et  les  présents  anglais  sont  anx  portes  de  Téhéran. 

Les  Anglais,  en  elîet,  sentent  que  les  circonstances  devien 
ncnt  plus  favorables.  Ils  multiplient  et  pressent  leurs  intri 
gués,  les  précisent  par  des  menaces'.  On  dit  qu'ils  ont  rt'solu 
de  s'emparer  de  l'île  de  Kichmich,   qui  se  trouve  au  milieu 
(lu  détroit  d'Ornju/.d  ;  s'ils  l'occiqiaieiit,  ils  domineraient  toul 
le  golfe  Persi(pie,  Bagdad,  Bassorah  et  toute  la  côte  orientale 
(le  l'Arabie.  Le  golfe  Persique  d('j{\  est  plein  de  leurs  val» 
seaux,   qui   en  suivent  tous  les   rivages,    couinK»   <Ii«r(li.iiil 
l'endroit  où  ils  frapj)eront  le  coup  décisif". 

De  tous  les  cnt('*s,  la  Perse  est  enveloppée  de  cette  aclinn 
souple  et  p«*nétrantc.  A  ce  moment,  ils  reforment  leur  alliant  ( 
avec  la  Porte;  et  Sébastiani  a  quitté  Conslantinople.  .\  l'est. 

I.  Corrcspoiulance  de  Perse,  Garclanc  à  Cliampagn^,  3o  nov.  i8u8. 


ÉCHEC    DE    LA.    MISSION    GARDANE  335 

les  Afghans  sont  en  armes  et  menacent  le  Khorassan.  Au  sud, 
les  Anglais  eux-mêmes  conduisent  cet  assaut  contre  toutes 
les  frontières  persanes,  entamées  ailleurs  par  les  Russes. 
Mirza-Chefy  est  très  inquiet  et  communique  ses  inquiétudes  à 
Gardane  :  que  faut-il  faire  en  ces  terribles  circonstances  ?  Fcth- 
Ali  lui-même  tremble  pour  son  trône  ;  car  les  Anglais  mena- 
cent de  lui  opposer  un  prétendant,  un  descendant  de  la  vieille 
dynastie  de  Kérim-khan,  Mohammed  Ali-khan,  fds  d'Ali- 
Mourad-khan.  On  trouve  toujours  facilement  en  Orient  de 
ces  dynasties  princières  en  disponibilité. 

Gardane  sent  bien  qu'il  lui  va  falloir  partir  ;  il  y  fait  ses 
préparatifs  depuis  la  dernière  audience  du  schah  ;  il  quittera 
Téhéran  à  la  première  nouvelle  de  l'approche  de  l'ambassade 
anglaise,  sans  doute  vers  la  fin  de  janvier  prochain.  Il  lais- 
sera {leut-être  quelqu'un  derrière  lui  pour  le  représenter,  se 
retirera  à  petites  journées,  s'arrêtera  en  tout  cas  à  ïrébizondc 
pour  y  attendre  des  ordres  de  son  gouvernement  :  car  il  n'a 
rien  reçu  de  Paris,  ni  même  de  Constantinople,  depuis  le 
i4  septembre.  A  ce  moment  d'ailleurs,  Champagny  lui  an- 
nonce qu'il  lui  envoie  du  vaccin,  et  encore  que  Napoléon  est 
arrivé  à  Madrid,  qu'il  se  heurte  encore  par  là  aux  intrigues 
des  Anglais,  qu'on  les  retrouve  en  Espagne  et  en  Portugal 
comme  au  Candahar  et  en  Perse  \  En  effet,  d'un  bout  à 
l'autre  de  la  ligne  médiane  de  l'ancien  continent,  du  Portu- 
gal à  l'Inde  par  la  Méditerranée,  l'Asie  antérieure,  Bagdad  et 
le  golfe  Persique,  les  Anglais  tiennent  Napoléon  en  échec, 
brisent  son  action  à  Constantinople,  la  menacent  et  vont  la 
briser  à  Téhéran,  le  rejettent  déjà  en  Europe,  l'enserrent  lui- 
même  dans  les  limites  de  ses  possessions  immédiates.  C'est 
la  réponse  au  blocus  continental.  C'est  le  nœud  du  grand 
drame  napoléonien. 

Cependant,  la  Perse  se  tira  de  ces  redoutables  complica- 
tions. Le  29  novembre,  les  Russes  donnèrent  l'assaut  aux 
mauvaises  fortifications  d'Erivan  ;  ils  furent  repoussés  et 
firent  de  grosses  pertes.  Peu  de  jours  après,  Goudovitch  leva 


I.   Correspondance   de   Perse,   i3-i7   décembre    1808,  Champagny  à. 
Gardane. 


336  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

le  siège  et  ordonna  la  retraite,  expliquant  à  Lajard  que  l'hiver 
seul  l'obligeait  à  se  retirer,  et  qu'une  autre  armée  viendrai! 
au  printemps.  Lajard  suivit  les  Russes  jusqu'à  Tiflis. 

A  Téhéran,  on  est  très  étonné  de  ce  succès,  et  on  n'y  croit 
pas  d'abord.  Puis  on  se  persuade —  et  Gardane  partage  cettr 
opinion  —  que  les  Russes  se  sont  retirés  parce  que  la  guerre 
vient  sans  doute  d'éclater  de  nouveau  entre  la  France  et  la 
Russie  ;  et  Gardane,  content  peut  être  de  se  retrouver  dans 
les  premières  conditions  de  sa  mission,  demande  d'urgence  à 
Paris  des  instructions  pour  la  diversion  militaire  (jue  l'on 
pourrait  opérer  vers  le  (lancascV  Son  illusion  ne  fut  j)as  dr 
longue  durée. 

Sir  Ilarford  Jones  a  débarqué  à  Bender-Rouchir.  11  vient 
par  la  roule  de  Chiraz.  Des  cadeaux  le  précèdent,  ouvrant  le 
passage.  Le  3o  décembre,  vingt  caisses  de  miroirs  arrivent 
à  Téhéran  ;  leur  convoi  a  retardé  le  transport  des  canons  de 
Kabvier.  Carie  schah  est  plus  pressé  des  miroirs  anglais  que 
des  canons  français. 

Feth-Ali  va  prendre  une  résolution  décisive.  Il  fait  venir 
Gardane  au  palais,  le  2f\  janvier.  Il  demande  des  nouvelles 
de  la  France.  —  L'ambassadeur  n'en  a  pas  ;  mais  il  attend 
prochainement  des  instructions  ;  il  exige  d'ailleurs  le  renvoi 
de  l'ambassadeur  anglais.  —  Le  schah  déclare  qu'il  est  bien 
obligé  de  recevoir  Jones,  n'ayant  pas  de  prétexte  pour  l'écar 
ter.  Du  reste,  il  est  totalement  abandonné  par  la  France  ;  il 
lui  faut  bien  se  pourvoir  d'autre  côté.  —  Gardane  répt'tc 
qu'il  quittera  Téhéran  dès  qu'il  saura  que  l'ambassadeur  an- 
glais aura  dépassé  (Miiraz.  —  Feth-Ali  s'emporte,  s'écrie  qu'il 
ne  le  laissera  pas  partir  ;  les  Anglais  ainsi  se  jKïurraient  van 
ter  d'avoir  fait  renvoyer  les  Français,  et  le  prestige  de  la 
France  en  souffrirait. 

La  conversation  reprend.  Gardane,  infatigable,  expose  que 
le  gouvernement  persan  a  tort  de  se  hAler  ;  évidemment,  il 
a  été  question  de  la  Perse  à  l'entrevuo  d'Frfurl  entre  \a|)o 
léon  et  le  tsar  Alexandre  ;  sans  doute  il  a  été  parlé  des  satis 
factions  qu'il  conviendrait  d'assurer  à  la  Perse  au  sujet  des 

I.  Correspondance  de  Perse,  i  a  janvier  1809,  Gardane  ii  ^  l>a»i|>agriv 


ÉCHEC    DE    LA    MISSION    GARDANE  337 

attaques  de  Goudovitch  (il  eût  été  bien  difficile  pourtant 
qu'il  en  fût  ainsi,  l'entrevue  d'Erfurt  étant  de  septembre  et 
l'attaque  de  Goiîdovitch  d'octobre  ;  mais  Gardane  était  mal 
renseigné  sur  les  dates,  et  sans  doute  aussi  les  Persans).  — 
Aussi  bien  le  scliah  n'est-il  point  satisfait  :  il  n'a  point  de  nou- 
velles de  tout  cela,  et  il  est  résolu  à  s'arranger  directement 
avec  ses  ennemis.  —  Si  la  Perse  cède  la  Géorgie,  dit  Gar- 
dane, la  Russie  voudra  ensuite  le  Gliilan  et  le  Mazandéran  ; 
il  ne  faut  pas  laisser  une  porte  ouverte  à  l'ennemi.  —  Que 
vous  importe,  s'écrie  Feth-Ali,  puisque  vous  voulez  quitter 
mes  Etats?  Et,  la  séance  se  prolongeant  d'une  manière  dé- 
sagréable, le  vizir  en  indiqua  la  fin. 

Le  4  février,  Sir  Harford  Jones  reçut  la  permission  de  ve- 
nir à  Téhéran.  L'ambassadeur  français  en  fut  informé  bien- 
tôt. 'Il  demanda  une  audience  du  schah  ;  il  fut  reçu  le  8,  et 
annonça  son  prochain  départ  de  Téhéran.  Feth-Ali  lui  en 
exprima  ses  regrets,  mais  se  plaignit  encore  du  silence 
obstiné  de  la  France.  —  Gardane  protesta  qu'on  ne  pou- 
vait savoir  si  la  France  avait  vraiment  abandonné  la 
Perse  :  il  y  avait  des  négociations  en  cours,  et  peut-être 
même  des  résultats  obtenus.  —  Rien  ne  le  pouvait  indi- 
quer, réplique  le  schah  ;  d'ailleurs,  c'est  à  Tilsit  qu'il  aurait 
fallu  s'occuper  de  la  Perse.  —  Alors,  répondit  Gardane, 
le  traité  de  Finkenstein  n'était  pas  ratifié,  et  on  ne  pouvait 
rien  faire. 

L'audience  fut  très  courte.  Feth-Ali  exprima  sa  constante 
affection  pour  la  France,  en  dépit  de  tout.  Gardane  annonça 
qu'il  laisserait  encore  quelque  temps  à  Téhéran  MM.  Jouan- 
nin  et  deNerciat,  et  sollicita  les  bonnes  dispositions  du  schah 
à  leur  égard. 

Le  i3  février,  après  une  dernière  audience  de  Mirza-Chefy, 
Gardane  quitta  Téhéran  ;  il  se  retirait  à  Tauris  ;  son  inten- 
tion était  d'y  rester  quelque  temps  et  de  gagner  de  là  Eize- 
roum  et  Trébizonde  ' . 

Feth-Ali  voulut,  autant  que  possible,  pallier  la  gravité  de 
cette  rupture.  Il  adressa  à  Napoléon,  le  i/|  février,  des  pro- 

I.  Correspondance  de  Perse,  Gardane  à  Cliampagny,  12  février  1809. 
Driault.  —  Napoléon.  a  a 


338  ,    LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

testalions  amicales  plus  éloquentes  que  jamais  :   «  Dès  les 
premiers  jours  du  printemps  où  naquit  notre  alliance,  notre 
cœur  avait  fait  son  plus  doux  plaisir  de  cultiver  les  bosquets 
et  les  vergers  de  Tamitié,  d'entretenir  dans  la  plus  grande 
fraîcheur  le  rosier  de  Tunion  en  Tarrosant  des  ondes  qui, 
découlant  de  la  plume,  serpentent  dans  les  canaux  de  la  cor 
respondance  ;  ce  cœur  enfin  avait  formé  sa  volupté  la  plus 
grande  de  voir  les  envoyés  des  deux  cours,  semblables  h  des 
rossignols,  moduler  d'harmonieux  accents  de  fidélité  et  de 
bonne  intelligence.  »  Le  schali,  dans  cette  lettre,  ne  faisait 
aucune  allusion  aux  dissentiments  qui  s'étaient  produits,  ni 
au  départ  de  Gardane.  Il  était  fier  seulement  de  dire  les  der- 
nières «  victoires  »  remportées  ?ur  les  Busses  :  «  Car  les  roses 
du  jardin  de  notre  empire  n'ont  jamais  à  redouter  les  oura- 
gans de  l'automne.   Ainsi  la  hache  dévastatrice  a  trancln'' 
jusqu'aux  racines  l'arbre  de  la  perfidie  que  la  Russie  nour- 
rissait dans  son  cœur,  et  les  champs  de  son  àme  ambitieuse, 
dans  lesquels  cette  puissance  avait  semé  des  graines  de  trahi 
son,  ne  lui  ont  offert  jK)ur  moisson  que  l'ivraie  de  l'opprobri' 
et  du  désespoir.  »  Pourtant  Feth-Ali  se  plaignait  encore  du 
silence  inexplicable  de  la  France  :  «  L'œil  inquiet  de  Taltentc 
est  fixé  sur  les  chemins  de  l'Europe.  »  11  espérait  que  le  bon 
accord  persisterait  cependant  entre  les  deux  puissances.  L'es- 
poir était  vain,  et  sans  doute  peu  sincère  :  Feth-.\li  ne  de- 
vait pas  revoir  Gardane  ni  aucun  autre  ambassadeur  de  ^Jl- 
poléon. 

Presque  tout  à  lait  à  la  mr-iue  date,  le  .io  j.invier  iSixj, 
Asker-khan  reçoit  de  Napoléon  l'autorisation  de  retourner  en 
Perse.  Il  perçoit  qu'il  s'agit  d'une  rupture  ;  il  s'inquiète, 
supplie  Champagny  d'éviter  ce  malheur.  «  Avant  la  création 
du  monde,  lui  écrit-il,  lorsque  les  esprits  innés  reçurent 
de  l'Etre  suprême  leur  destination,  la  grande  ûme  de  S.i 
Majesté  l'Empereur  et  Roi  et  celle  de  mon  auguste  souverain 
avaient  déjà  formé  les  liaisons  de  l'intimité.  »  Comment  donc 
briser  une  aussi  vieille  alliance  ?  Ce  serait  comme  un  ellrovahlf 
sacrilège. 

L'ambassadeur  partit  quelques  jours  après,  laissant  des 
dettes,  3  078  fr.  8/j  centimes,  à  plusieurs  tailleurs,  Go  francs 


ÉCHEC    DE    LA    MISSION    GARDANE  33q 

de  livres  à  Boyer,  libraire,  l'ue  du  Pont-de-Lodi,  notam- 
ment pour  un  ]N,ouveau  Testament  et  une  Histoire  de  Jo- 
seph ' . 

Feth-Ali  et  Napoléon  n'avaient  plus  d'ambassadeurs  accré- 
dités l'un  auprès  de  l'autre.  Le  grand  plan  de  Napoléon  sur 
rOrient  et  l'Inde  s'en  allait  en  lambeaux. 

Jones  est  arrivé  à  Téhéran  le  i/i  février,  le  lendemain  du 
départ  de  Gardane.  11  est  accompagné  de  ^li  cipayes.  Il  parle 
aussitôt  très  haut  :  il  faut  que  la  Perse  rompe  tout  de  suite 
toutes  relations  avec  la  France  ;  il  faut  céder  à  l'Angleterre 
les  îles  du  golfe  Persique  et  des  ports  sur  la  côte  ;  des  agents 
anglais  seront  établis  à  Ghiraz,  Téhéran,  Gaswin  ;  moyennant 
quoi,  il  chassera  les  Russes  de  la  Perse  et  restera  trois  ans 
auprès  du  schah  Feth-Ali.  D'autre  part,  il  faut  que  tous  les 
Français  soient  expulsés  ou  môme  arrêtés,  chargés  de  chaînes, 
envoyés  à  Bombay  ;  il  faut  que  toutes  leurs  correspondances 
soient  saisies.  Le  schah  et  le  grand  vizir  ne  sont  pas  disposés 
à  de  telles  exécutions.  Alors,  écrit  Jouannin,  Jones  soudoie 
sept  brigands  pour  assassiner  les  deux  Français  ;  une  autre 
fois,  on  leur  adresse  un  livre  dont  les  feuilles  sont  subtilement 
empoisonnées  ;  une  nuit,  de  Nerciat  est  réveillé  par  un  indi- 
vidu qui  est  monté  sur  le  toit  de  sa  chambre  ;  il  le  poursuit, 
et  ne  peut  l'atteindre  ^. 

Le  17  mars,  Gardane  envoie  le  sous-officier  Finot  à  Téhé- 
ran. Il  exige  le  départ  immédiat  des  Anglais  ;  sinon,  il  quit- 
tera Xauris  dans  les  vingt-cinq  jours.  Le  28  mars,  Jouannin 
solhcite  une  audience  du  schah  pour  tenter  ce  dernier  effort. 
«  Si  la  France  nous  fait  restituer  la  Géorgie,  déclare  Feth-Ali, 
Jones  est  chassé  avec  ignominie,  et  l'instant  où  les  Russes  se 
retireront  sera  celui  où  les  Anglais  sortiront  pour  jamais  de 
notre  empire.  Sinon,  nous  serons  forcés  de  ménager  l'Angle- 
terre, sans  d'ailleurs  jamais  consentir  à  nous  déclarer  contre 
la  France.  »  Finot  rapporta  cette  réponse  le  12  avril.  Le  16, 
Gardane  prit  congé  du  prince  Abbas-Mirza,  qui  protesta  de 
son  attachement  à  la  France  et  de  sa  volonté  de  faire  revivre 


i.  Correspondance  de  Perse,  3o  janvier-2i  février  1809. 
3.  Id.,  Jouannin  à  Gardane,  16-21  février,  5  mars  1809. 


34o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    SAPOLÉON 

l'alliance  quand  il  aurait  succédé  à  son  père.  Le  17,  Gardano 
quitta  Tauris,  en  route  pour  Tiflis. 

Cependant,  Jones  a  de  continuelles  conférences  avec  Mirza- 
Chefy.  Le  vizir  parait  lutter  vigoureusement  contre  les  cxi 
gences  anglaises.  «  Mais  il  est  sans  force  et  attend  tout  de  la 
France,  écrit  Jouannin  le  1 2  avril  ;  n'arrivera-t-il  donc  rien 
(jui  puisse  le  soutenir  et  le  mettre  à  même  de  chasser  nos 
ennemis,  et  d'écraser  ses  adversaires  .**  » 

Il  n'arriva  rien.  Jouannin  et  de  Nerciat  durent  bientôt  par- 
tir. La  séparation  ne  fut  pas  cordiale,  à  en  juger  par  le  récit 
qu'en  fit  Jouannin  à  Gardane'.  Il  voulait,  avant  de  <juitter 
Téhéran,  se  faire  rembourser  200000  tumans  que  lui  devait 
la  cour,  et  comme  le  vizir  les  lui  refusait,  il  menaçait  de  s'en 
[)laindre  à  Gardane.  «  Les  discours  sont  inutiles,  dit  le  vizir; 
le  général  a  maintenant  quitté  Tauris  et  vous  ne  l'y  retrou- 
verez pas  ;  vous  ne  devez  donc  pas  craindre  des  reproches  d»' 
sa  part,  et  d'ailleurs  nous  vous  donnerons  des  firmans  et  des 
|)ièces  justificatives  qui  serviront  à  votre  décharge.  11  faut,  au 
reste,  vous  accommoder  des  volontés  de  Sa  Hautesse,  qui  iw 
donnera  point  encore  cet  argent,  parce  que  rien  ne  presse.  » 

—  «  Le  reste  de  cette  réponse  est  si  dégoiitanl,  continue 
Jouannin,  que  je  n'ose  le  mettre  sous  les  yeux  de  Voire 
Excellence,  et  j'y  répliquai  avec  le  ton  de  Tindignation  où 
me  jetaient  l'injustice  et  la  mauvaise  foi  de  celle  cour  :  «  iv 
«  ne  conçois  pas  qu'un  roi  consente  à  se  perdre  d'honneur 
«  aux  yeux  de  l'Europe  entière  pour  quelques  milliers  de  lu- 
«  mans.  —  Le  roi,  ri()osta  le  vizir,  n'a  pas  besoin  de  l'opi- 
«  nion  de  l'Europe  pour  conserver  ou  flétrir  sa  gloire;  il 
«  serait  fort  malheureux  de  la  voir  attachée  aux  discours  des 
«  Frangins.  » 

Celait  la  fin  :  on  ne  disait  même  plus  «  les  l'rançais  ». 

Jouannin  et  de  Nerciat  quittèrent  de  la  sorte  la  capitale  d»» 
Felh-Ali.  Ils  arrivèrent  à  Tauris  le  i/|  mai.  A  la  même  date, 
(lardane  était  ù  Tillis,  d'où  il  gagna  la  France,  non  {)ar  lu 
Turquie  —  il  y  aiirait  eu  du  danger  à  prendre  cette  rouU' 

—  mais  par  Moscou,  Varsovie,  Drcstle  et  Maycnce. 

I.  Correspondance  do  Perse,  i5  avril  1809. 


ÉCHEC    DE    LA    MISSION    GARDANE  3/i  I 

Il  laissait  le  champ  de  bataille  persan  à  la  rivalité  anglo  - 
russe.  Sir  Harford  Jones  obtint  quelque  temps  après  de 
la  Perse  un  traité  d'alliance  avec  l'Angleterre  :  Feth-Ali 
s'engageait  à  s'opposer  à  la  marche  de  toute  armée  euro- 
péenne vers  l'Inde  ;  en  revanche,  les  Anglais  s'engageaient 
à  soutenir  la  Perse  contre  toute  attaque  d'une  puissance 
européenne. 

Napoléon  ne  fut  pas  content  du  retour  de  Gardane,  et  il 
le  lui  fit  savoir.  Il  écrivait  le  20  août  1809  à  Champagny  : 
«  Faites  connaître  à  M.  de  Gardane  que  sa  lettre  du 
17  août  a  été  mise  sous  mes  yeux  et  que  je  l'ai  trouvée 
[)lcine  de  fautes  et  d'ignorance  de  ses  devoirs.  De  même 
qu'un  ambassadeur  ne  peut  partir  sans  ordre,  de  même 
il  ne  peut  revenir  sans  ordre,  surtout  quand  cet  ambassa- 
deirr  quitte  une  ambassade  qui  coûte  annuellement  plus 
d'un  million  et  compromet  des  relations  si  précieuses  sous 
tous  les  points  de  vue.  Ainsi,  dans  tous  les  cas,  son  retour 
en  France,  sans  un  ordre  positif  de  moi,  serait  un  crime  ; 
mais  puisque  votre  lettre  du  17  juillet  qu'il  cite  contenait 
l'ordre  de  rester  à  son  poste  aussi  longtemps  que  possible, 
c'était  lui  dire  qu'il  devait  rester  jusqu'à  ce  que  le  chah  de 
Perse  le  chassât,  et  bien  au  contraire  de  l'avoir  chassé,  la 
cour  a  été  désespérée  de  son  départ  et  a  fait  son  possible, 
pour  le  retenir.  Je  ne  saurais  voir  dans  cette  conduite  que 
peu  de  zèle  pour  mon  service  et  une  infraction  manifeste  de 
ses  devoirs.  Au  reste,  il  y  a  tant  de  décousu  dans  toutes  ses 
dépêches  qu'il  me  paraît  qu'il  y  a  quelque  chose  de  dérangé 
dans  sa  tête. 

«  Faites-moi  un  rapport  qui  me  fasse  connaître  les  Français 
qui  restent  actuellement  en  Perse  et  ceux  qui  y  sont  allés 
avec  M.  de  Gardane.  Je  vous  renvoie  la  lettre  de  l'em- 
pereur de  Perse.  Faites  une  réponse  que  vous  enverrez  par 
la  courte  voie.  Vous  lui  direz  que  j'ai  blâmé  et  disgracié  le 
général  Gardane  pour  avoir  quitté  sa  cour  ;  que  je  donne  des 
ordres  à  mon  chargé  d'affaires  de  rentrer  dans  sa  capitale  et 
que  je  lui  enverrai  incessamment  un  autre  ambassadeur,  que 
je  vois  par  sa  lettre  qu'il  a  bien  compris  la  situation  où  je 
me  trouve,   comme  j'ai  bien  compris  les  raisons  qui  l'ont 


3^2  LA    I»OLlTIQUE    ORIENTALE    DE    NAI'OLÉON 

obligé  à  reprendre  des  relations  momentanées  et  apparentes 
avec  les  Anglais  '.  » 

Quoi  qu'il  pût  dire,  la  route  de  l'Orient  se  fermait  ù 
Napoléon.  Dans  le  même  temps,  d'ailleurs,  il  n'avait  plus 
Talliance  de  la  Turquie  ;  l'alliance  russe  était  déjà  moins 
sûre,  l'Autriche  préparait  une  nouvelle  prise  d'armes  ;  l'Es 
pagne  tenait  en  échec  les  meilleures  armées  françaises  ;  les 
Anglais  étaient  débarqués  en  Portugal.  Na[X)léon  n'avait  plus 
le  loisir  de  porter  si  loin  ses  pensées. 

Sa  politique  orientale  fut  comme  un  mirage  qu'il  offrait 
à  son  imagination,  mais  dont  il  ne  put  jamais  fixer  les 
traits  ;  en  1809  le  mirage  s'estompe  et  s'évanouit. 


I.  AfT.  étrangères.  Turquie.  Mémoires  et  documents,  vol.  03  et  6/|  ; 
Histoire  de  la  diplomatie  française  dans  le  Levant,  par  M.  PolliMier,  consuk 
général,  II,  f*  181.  verso. 


CHAPITRE  IX 

LES    RÉVOLUTIONS  DE   1808    A  CONSTANTINOPLE 
LA    PAIX    DES    DARDANELLES 

(Juillet  i8o8-Janvier  1809.) 


I.  —  Baylen 

Napoléon,  occupé  en  Espagne,  détourne  la  Russie  sur  la  Fin- 
lancée,  promet  de  l'aider,  ne  l'aide  pas.  —  Préparatifs  mariti- 
mes de  Napoléon.  —  La  catastrophe  de  Baylen. 

II.  —  La  convention  d'Erfurt. 

La  question  orientale  aux  conférences  d'Erfurt.  —  Accord  pour 
écarter  le  partage  ottoman.  —  Les  négociations  sur  la  Mol- 
davie-Valachie.  —  Les  termes  de  la  convention  d'Erfurt. 

III.  —  La  révolution  du  38  juillet  a  Gonstantinople. 

Le  grand  vizir  et  Mustapha  le  Bairactar  à  Gonstantinople.  — 
Mort  de  Sélim  III.  —  Chute  de  Mustapha  IV.  —  Avènement 
de  Mahmoud  II.  —  Puissance  du  Bairactar.  —  Tentative  de 
régénération  des  janissaires. 

IV.  —  La  révolution    de   novembre  et  la  paix  anglo- 

turque. 

Imprudences  et  brutalités  de  Mustapha  le  Bairactar.  —  Nouvelle 
révolte  des  janissaires  (i4-i6  novembre).' —  Mort  de  Musta- 
pha IV  et  de  Mustapha  le  Bairactar.  —  Triomphe  des  janis- 
saires et  des  ulémas.  —  La  mission  Adair.  —  La  paix  des 
Dardanelles  entre  la  Porte  et  l'Angleterre  (5  janvier  1809). 


I.  —  Baylen. 

L'année  1807  avait  été  pour  Napoléon  l'année  du  grand 
dessein  oriental;  l'année  1808  fut  pour  lui,  plus  qu'il  ne 


344  LA    POLITIQUE    ORIE?iTALE    DE    NAPOLÉON 

Taurait  voulu,  celle  des  aflaires  d'Espagne.  Il  croyait  qu'elles 
le  retarderaient  peu, qu'elles  seraient  résolues  aussi  facilement 
et  rapidement  que  celles  de  Naples  en  i(Si)6,  que  la  posses 
sion  de  l'Espagne  lui  donnerait  une  plus  large  base  d'opé 
rations  pour  l'exécution  de  son  grand  dessein  méditerranéen. 
11  réservait  le  printemps  h  Madrid,  l'automne  à  Conslanli- 
nople  :  tout  au  plus  pensait-il  qu'il  lui  faudrait  attendre 
l'année  suivante  pour  la  réalisation  de  son  rôve  oriental. 

C'est  pourquoi,  tout  en  surveillant  surtout  ce  qui  se  passait 
au  delj\  des  Pyrénées,  tout  en  contenant  avec  une  suprènx* 
habileté  l'impatiente  ambition  du  tsar,  il  portait  parfois  quel 
que  attention  vers  les  pays  du  Levant.  Pour  n'être  pas  pris 
au  dépourvu  au  moment  où  l'occasion  lui  paraîtrait  fiwo 
rable,  il  continuait  et  môme  il  précipitait  les  préparatifs  dtino 
action  dans  ce  sens. 

Car  il  se  rendait  bien  compte  que  le  principal  obstacle  à 
ses  entreprises  sur  l'Orient  était  la  situation  de  l'Angleterre 
sur  la  Méditerranée.  Son  insaisissable  ennemie  le  surveillait 
de  partout,  de  Gibraltar,  de  Malte,  de  la  Sicile;  les  flottc> 
anglaises  croisaient  sans  cesse  de  l'Espagne  à  la  Syrie.  Le 
gouvernement  de  Londres  ménageait  la  Porte,  cherchait  à 
renouer  avec  elle  des  relations  cordiales,  l'assiégeait  de  ses 
ambassadeurs  jwrteurs  de  propositions  pacifiques.  Il  n'en 
serait  pas  de  mémo  si  Napoléon  donnait  le  signal  du  partage 
ottoman,  ou  dirigeait  sur  Constantinople  quelque  entreprlM- 
décisive.  L'Angleterre  aussitôt  s'emparerait  évidemment  d<'s 
meilleures  positions  maritimes  du  Levant;  elle  était  bien 
placée  pour  s'assurer  la  plus  grosse  part.  C'est  ce  que 
Napoléon  et  Caulaincourl  avaient  sans  cesse  opposé  aux 
pressantes  sollicitations  du  gouvernement  de  Pétersboiirg  : 
<;'avait  été  leur  «  plus  forte  objection'  ».  Sans  doute  c'était 
aiissi  un  moyen  de  retenir  l'ambition  russe;  uiais  l'argumeiil 
n'en  avait  pas  moins  une  valeur  considérable  :  à  mettre  les 
choses  au  mieux,  l'alliance  de  Tilsit  n'avait  pas  été  conclue 


I.  \an(inl,  Sapoléon  el  Alexandre  h'',  I,  ch.  8:  les  Kntrclieai  d<> 
Sainl-Pélcrsbourg.  —  E.  bourgeois.  Manuel  historique  de  yoUlique  étraii- 
'jcre,  II,  ji.  3i3. 


13VYLEN  3^5 

pour  aboutir  à  un  partage  de  Fempirc  ottoman  entre  la 
France,  la  Russie  et  l'Angleterre.  Napoléon  eût  alors  joué  un 
rôle  de  dupe,  et  il  y  était  mal  disposé. 

Donc,  avant  de  décider  quoi  que  ce  fût  de  définitif  au  sujet 
de  rOrient,  avec  ou  sans  la  Russie,  il  lui  fallait  reprendre 
toute  liberté  d'action  sur  la  Méditerranée  ;  il  lui  fallait  en 
ôcarter  les  Anglais.  Le  29  janvier  1808,  trois  jours  avant  la 
fameuse  lettre  qui  excita  d'abord  l'enthousiasmed'Alexandrel'"", 
Champagny  écrivait  à  Caulaincourt  :  «  L'Empereur  préfére- 
rait de  beaucoup  que  les  choses  restassent  telles  que  le  traité 
de  ïilsit  les  a  établies...  Par  l'abandon  de  la  Moldavie  et  de 
la  Yalacbie,  par  le  partage  de  l'empire  turc,  l'alliance  russe 
sera  chèrement  payée.  Faites  voir  l'avantage  de  différer  ces 
mesures,  au  moins  jusqu'au  moment  où  on  aurait  pu  arra- 
cher .à  l'Angleterre  l'empire  de  la  Méditerranée  qui  la  met  en 
état  de  recueillir  dès  ce  moment  les  plus  précieuses  dépouilles 
de  l'empire  ottoman*.  »  C'était  subordonner  la  solution  du 
problème  oriental  à  la  défaite  de  l'Angleterre  ;  c'était  avouer 
la  pensée  d'employer  d'abord  l'alliance  de  Tilsit  à  l'abaisse- 
ment de  la  puissance  anglaise  ;  cela  confirme  encore  le 
caractère  platonique  des  Entretiens  de  Caulaincourt  et 
Roumiantzov. 

Retenir  la  Russie  au  nord  du  Danube  tout  en  l'amusant 
de  projets  grandioses,  chasser  l'Angleterre  delà  Méditerranée, 
ce  sont  les  deux  faces  d'une  même  politique  qui  a  pour  but 
d'assurer  à  la  France  la  domination  de  l'Orient,  Les  prépa- 
ratifs maritimes  de  Napoléon  complètent  la  mission  diploma- 
tique de  Caulaincourt,  pendant  que  l'ambassade  de  France 
à  Gonstantinople  garde  la  Porte  dans  le  système  napoléonien, 
réserve  l'avenir.  Le  conseil  donné  au  tsar  de  prendre  la 
Finlande  était  destiné  à  ce  double  résultat  ;  il  est  aussi  ren- 
fermé dans  la  lettre  du  2  février  :  «  Votre  Majesté,  dit 
Napoléon,  a  besoin  d'éloigner  les  Suédois  de  sa  capitale  ; 
qu'elle  étende  de  ce  côté  ses  frontières,  aussi  loin  qu'elle 
voudra.  Je  suis  prêt  à  l'y  aider  de  tous  mes  moyens.  »  — 
«  L'Empereur,  ajoutait  Caulaincourt  d'après  la  dictée  de  son 

I.   Yandal,  I,  même  chapitre.  —  E.  Bourgeois,  II,  3iG-3i7. 


346  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOS 

souverain,  désire  bien  que  Votre  Majesté  soit  en  possession 
de  la  Finlande  et  pour  l'avantage  personnel  de  Votre  Majeslé 
et  pour  que  les  belles  de  Pétersbourg  n'en  entendent  plus  le 
canon.  »  —  «  Je  le  remercie,  répondit  Alexandre,  et  pour 
moi  et  pour  les  belles  de  Pétersbourg  :  je  le  leur  dirai  '.  » 

Et  il  se  jeta  aussitôt  sur  la  Finlande;  20000  Busses  en 
commencèrent .  la  conquête.  Bernadette  reçut  l'ordre  de 
descendre  en  Scanie.  Il  reçut  sans  doute  l'ordre  de  ne  pas 
aller  trop  vile;  il  ne  profita  point  de  l'hiver  pour  franchir 
le  Belt  ;  le  printemps  vint  bientôt,  avec  lui  le  dégel,  et  les 
troupes  françaises  restèrent  sur  la  côte  allemande.  Tout  le 
|)oids  de  la  guerre  retomba  sur  les  Russes.  Le  tsar  s'en 
plaignit  ;  Napoléon  lui  avait  promis  un  concours  plus  actif. 
Caulaincourt  excusa  son  gouvernement  comme  il  put. 
L'armée  russe  fut  occupée  plus  longtemps  à  cette  conquête  ; 
c'était  tout  bénéfice  pour  Napoléon.  De  plus,  l'invasion  de  la 
Finlande  attira  au  nord  l'attention  du  gouvernement  anglais  ; 
l'Emjîereur  espéra  |>cut-ètre  à  ce  sujet  un  conllil  entre 
Londres  et  Pétersbourg  ;  il  n'eut  pas  ce  bonheur  :  l'Angle- 
terre et  la  Hussic  sans  doute  se  défièrent  du  piège  qiii  leur 
était  tendu.  Du  moins  les  Anglais  envojèrent-ils  des 
vaisseaux  dans  la  mer  Baltique  ;  le  général  Moore  fut  rap- 
pelé de  la  Sicile  dans  l'océan  Atlantique.  L'Angleterre  s'écar 
tait  un  peu  de  la  Méditerranée;  c'était  pour  Napoléon  l'occa 
sion  d'y  porter  ses  elTorts. 

Le  7  février,  Napoléon  ordonna  à  Gantheaume  et  au  roi 
Joseph  d'occuper  la  Sicile  et  de  ravitailler  Corfou.  «  Souvenez- 
vous  de  ce  mot,  écrit-il,  le  mois  stiivant  :  dans  la  situation 
actuelle  de  l'Europe,  le  plus  grand  malheur  qui  puisse 
m'arriver  est  la  perle  de  Corfou.  Elle  porterait  un  coup 
funeste  à  mes  projets.  »  Gantheaume  put  sauver  Corfou. 
Clarke,  ministre  de  la  guerre,  reçut  Tordre  de  réunir  à 
Toulon  le  matériel  nécessaire  :  «  Pour  mieux  comprendre 
mon  idée,  lui  dit  l'Empereur,  comparez  ce  que  je  vous 
ilemande  à  ce  que  possédait  l'armée  d'Egypte  à  son  débar- 

I.  Aff.  élr.  Corr.  «io  Russie,  Uapporls  de  Caulaincourl,  7  mars  1808. 


BATLEN  347 

quement'.  »  —  «  J'attends  d'autres  escadres,  écrit-il  encore 
à  Joseph  ;  ce  seront  celles  de  Lorient,  de  Brest,  de  Carlha- 
gène  (il  dispose  déjà  de  l'Espagne  comme  de  sa  chose),  les 
vaisseaux  de  l'île  d'Elbe,  ceux  de  Lisbonne,  ceux  de  Cadix. 
Ainsi  se  composera  une  redoutable  armée  navale,  irrésistible 
par  sa  masse  :  frôlant  d'abord  les  rivages  de  Tarente,  elle  y 
prendra  à  son  bord  un  corps  expéditionnaire  et  ira  le  jeter  en 
Egypte  où  la  population  nous  appelle  et  espère  en  nous.  » 
Le  i3  mai,  dans  une  lettre  au  ministre  de  la  marine,  Decrès, 
il  établit  l'accord  entre  ces  armements  ;  il  dit  les  dates  aux- 
quelles les  flottes  de  Lorient  et  de  Brest  devront  appareiller, 
et  il  ajoute  :  «  Le  concours  de  ces  opérations  portera  l'épou- 
vante à  Londres^.  »  Le  3o  juin,  il  annonce  à  Eugène  qu'il 
passera  les  Alpes  en  octobre  ou  novembre. 

Il  est  incontestable  que  l'Empereur  a  résolu  en  1808  une 
entreprise  importante  sur  l'Egypte.  Nul  doute  que  l'occu- 
pation de  l'Egypte  ne  lui  eût  assuré  une  influence  décisive 
dans  le  règlement  des  affaires  d'Orient.  Il  eût  pu  reprendre 
la  campagne  oi^i  il  avait  échoué  en  1799,  s'assurer  de  la 
Syrie  et  de  l'Asie  Mineure,  fixer  solidement  les  limites 
orientales  de  son  empire.  Mais  il  importe  peu  de  rechercher  les 
conséquences  qu'aurait  eues  la  seconde  campagne  d'Egypte  ; 
à  la  date  où  Napoléon  devait  passer  les  Alpes  pour  donner  à 
Tarente  le  signal  de  l'expédition,  il  passait  les  Pyrénées  pour 
venger  le  désastre  de  Baylen. 

Car  les  affaires  d'Espagne  ne  furent  pas  simples.  Il  fut 
facile  de  détrôner  d'un  seul  coup  Charles  IV  et  Ferdinand  VII  ; 
il  le  fut  moins  de  dompter  le  peuple  espagnol.  Baylen  ne  fut 
pas  seulement  un  désastre  militaire;  ce  fut  le  premier  coup, 
et  déjà  terrible,  porté  à  l'édifice  impérial.  Si  l'on  considère 
qu'il  arrêta  court  l'entreprise  orientale  et  que  Napoléon  ne 
put  jamais  la  reprendre,  on  en  mesurera  toute  l'importance 
historique.  Il  espéra  réparer  le  mal  ;  mais,  malgré  lui,  il  en 
demeura  comme  frappé  au  cœur. 


I.   Correspondance  de  Napoléon,  n"  iSga^- 
•2.  Id.,  n"  13877. 


348  LA.    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 


II.  —  La  convention  d'Erfurt. 

Il  fallut  retenir  les  flottes  dans  les  ports  français.  Il  fallut 
rappeler  d'Allemagne  une  partie  de  la  fîrande  Armée,  retirer 
les  garnisons  demeurées  dans  les  forteresses  de  la  Prusse. 
Et  comme  il  était  à  craindre  que  la  capitulation  de  Baylen 
ne  doimât  des  espérances  à  tous  les  ennemis  de  la  France,  il 
fallut  faire  des  concessions  à  la  Russie  pour  quVlIe  consentît 
à  les  tenir  en  écliec. 

L'Empereur  ne  voulut  pas  paraître  en  cela  céder  à  la 
nécessité  ;  le  5  aoiM,  avant  que  la  nouvelle  de  Baylen  ne  put 
ôtre  arrivée  à  Pétersbourg,  il  expédia  un  courrier  à  (iaulaiii 
court  pour  annoncer  la  résolution  qu'il  avait  prise  d'évacuer 
la  Prusse  ;  celte  résolution  semblait  être  antérieure  à  la  capi- 
tulation quand  en  vérité  elle  en  était  le  premier  résultat.  Dans 
les  moments  critiques,  Napoléon  n'était  pas  lent  à  fixer  ses 
plans.  Il  hâta  de  même  l'entrevue  convenue  depuis  quelques 
mois  avec  le  tsar.  Alexandre  ne  se  fit  pas  attendre;  il  vini  à 
Krfurt,  dans  l'intention  de  profiter  des  circonstances  et  (!•' 
faire  payer  le  plus  cher  possible  le  besoin  qu'on  avait  de  lui  ; 
il  avait  intérêt  en  eflct  h  ne  pas  attendre  que  Napoléon  en  eût 
fini  avec  les  affaires  d'Espagne  et  qu'il  eût  retrouvé  toute  s;» 
liberté  d'action. 

Il  devait  être  difllcile  à  l'Empereur  dWhapper,  dans  de 
telles  conditions,  aux  exigences  du  tsar.  Il  y  ^''  '•*'"*  *<^* 
cflbrts,  et  s'en  tira  sans  trop  de  sacrifices.  Il  était  prêt  à 
céder  sur  la  Moldavie  et  la  Valachie,  content  à  ce  prix  de 
pouvoir  ajourner  le  partage  ottoman.  Justement  le  tsar  ne 
demandait  que  la  .Moldavie  et  la  Valachie,  renonçait  aii 
partage  intégral.  Cela  était  pour  surprendre  et  surprit 
Napoléon.  C'est  qu'Alexandre  en  était  venu  à  redouter  un 
partage  de  la  Turquie  avec  Napoléon  ;  il  craignait  d'être 
obligé  de  laisser  à  la  France  une  trop  grosse  part  et  de  l'avoir 
pour  voisine  toute  proche  ;  il  s'était  rendu  compte  par  ses 
entretiens  avec  Caulaincourt  qu'il  serait  impossible  d'avoir 
Constanlinople,  que  Napoléon  j>eut-être  ne  cherchait  qu'une 


LA    CONVENTION    d'eRFURT  S/ÎQ 

occasion  de  s'établir  dans  cette  capitale.  Il  avait  vu  le  danger 
de  la  domination  française  remplaçant  dans  le  Levant,  peut- 
être  dans  les  Détroits,  Timpuissance  de  la  Porte  ;  il  avait  vu 
tout  ce  qu'il  risquait  à  se  laisser  aller  sur  la  pente  où 
Napoléon  l'attirait.  En  supposant  qu'il  eût  pu  profiter  des 
affaires  d'Espagne  pour  se  jeter  sur  la  Turquie,  il  risquait  un 
conflit  avec  la  France  et  ne  savait  pas  qu'elle  serait  retenue 
longtemps  au  delà  des  Pyrénées  ;  elle  pouvait  se  retourner 
sur  lui  ;  il  risquait  d'attirer  les  vaisseaux  anglais  à  Constan- 
linople.  Il  était  bien  plus  sage  de  se  satisfaire  des  princi- 
pautés Danubiennes,  puisque  l'occasion  permettait  de  les 
obtenir  sans  abandonner  à  la  France  quelque  coûteuse 
compensation.  L'intérêt  de  la  Russie  était  d'avancer  vers 
Constantinople,  mais  aussi  d'empêcher  que  la  France 
n'avançât  du  même  pas. 

Le  tsar  et  l'Empereur  purent  donc  assez  facilement  s'en- 
tendre, du  moins  sur  la  question  orientale.  La  convention 
d'Erfurt  en  ses  premiers  articles  établit  leur  intention  d'assurer 
la  paix  générale  par  de  nouvelles  démarches  à  tenter  auprès 
du  gouvernement  anglais  ;  elle  proclama  ensuite  leur  volonté 
de  fixer,  comme  base  des  négociations  de  cette  pacification, 
l'état  actuel  de  leurs  possessions.  En  conséquence,  le  tsar 
s'obligeait  à  «  regarder  comme  condition  absolue  de  la  paix 
que  l'Angleterre  reconnaîtrait  le  nouvel  ordre  de  choses  établi 
par  la  France  en  Espagne  ».  L'Espagne  ne  pouvait  lui  être 
d'aucun  secours  ;  il  l'abandonnait  fort  aisément.  De  la  même 
façon,  l'Empereur  s'obligeait  à  «  regarder  comme  condition 
absolue  de  la  paix  que  l'Angleterre  reconnaîtrait  la  F^inlande, 
la  Moldavie  et  la  \alachie  comme  faisant  partie  de  l'empire 
de  Russie  ».  Napoléon  ne  fit  aucunes  réserves  sur  la  Finlande; 
mais  il  en  fit  de  très  sérieuses  et  de  très  instructives  sur  les 
Principautés. 

Il  demanda  que  la  Russie  attendît  l'issue  des  négociations 
avec  Londres  avant  de  déclarer  aux  Turcs  sa  volonté  de  gar- 
der la  Moldavie  et  la  Valachie  ;  car,  disait-il,  la  Porte  compte 
toujours  sur  la  France  pour  garantir  l'intégrité  de  son  em- 
pire ;  si  elle  apprend  que  la  France  l'abandonne,  comme  elle 
le  redoute  depuis  longtemps,  elle  se  jettera  immédiatement 


-35o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

<lans  les  bras  des  Anglais  ;  «  ils  retrouveront  un  allié,  des 
débouchés  pour  leurs  manufactures  et  pénétreront  dans  la  mer 
Noire.  La  paix  sera  plus  ditlicile  et  la  guerre  plus  désavanta- 
geuse |X)ur  la  Russie  '  ».  L'entrevue  d'Erfurt  avait  pour  but 
de  préparer  la  conclusion  de  la  paix  générale  ;  la  publication 
de  Tannexion  des  Principautés  à  la  Russie  ne  pouvait  que 
retarder  cette  conclusion  ;  elle  allait  à  Tencontre  du  but  pour- 
suivi par  les  deux  alliés. 

Le  tsar  protesta  contre  ce  raisonnement.  Il  en  était  venu 
depuis  quelques  mois  à  se  défier  de  toutes  les  intentions  de 
l'Empereur.  11  eut  peur  d'être  joué  encore.  11  ne  ^(nllut  pas 
admettre  que  l'annexion  définitive  des  Principautés  pût  subir 
le  moindre  retard  ;  il  vit  dans  les  réserves  de  Napoléon  l;i 
pensée  de  remettre  la  question  de  la  Moldo-Valacbie  aux  ne 
^ociations  de  la  paix  générale,  c'est-à-dire  à  une  époque  in 
déterminée.  11  s'irrita.  Roumiantzov  déclara  à  Ghampagny  : 
«  Nous  ne  pouvons   consentir  à   prolonger  l'état  de  choses 
qui  existe  depuis  un  an  ;  il  a  été  trop  contraire  à  nos  intérêts  ; 
nous  sommes  venus  ici  tout  exprès  pour  vous  déclarer  que 
nous  allions  y  mettre  im  terme'.  »  Il  fallait  que  la  question 
fût  aussitôt  et  fermement  résolue.  Napoléon  céda  et  accepta 
cette  formule  :  «  S.  M.  l'empereur  Napoléon  consent  à  ce  que 
l'empereur  de  Russie  possède  en  toute  souveraineté  la  Mol 
davie  et  la  Valachie,  en  prenant  le  Danube  pour  frontière. 
et  en  reconnaît  dos  ce   moment  la  réunion  à  Icmpire  ih' 
Russie  (article  8).  »  Il  e;3saya  encore  de  sauver  la  situation 
de  la  politique  française  à  Conslantinople  et  proposa  cetti 
addition  :  «  Il  ne  sera  donné  à  la  Porte  aucun  éveil  sur  Ic^ 
intentions  de  la  Russie,  que  l'on  n^ait  connu  l'eiïet  des  pro 
positions  faites  par  les  deux  puissances  à  r.\nglcterre'. 
Le  gouvernement  russe  se  refusa  absolument  à  cette  reslrio 
lion.  Alexandre  consentit  seulement  par  parole  à  ne  pas  pm 
noncer  ses  exigences,  à  ne  point  mettre  ses  troupes  en  mouvo 
ment  avant  le  i  ""janvier  1809.  L'accord  se  fil  sur  cet  article  9: 

I.  Vandal,  Napoléon  et  Alexandre I"',  I,  476. 

a.  Aff.  étr.  Corr.  de  Russie,  Champagny  k  Na|X)léon,  ti  octobre  i8uS 
—  Arcllivos  Nalionaios,  AF,  IV,  1697. 
3.  Vandal,  I,  479. 


LA    CONVENTION    d'eRFURT  35 1 

«  S.  M.  l'empereur  de  Russie  s'engage  à  garder  dans  le  plus 
profond  secret  l'article  précédent,  et  à  entamer,  soit  à 
Constantinople,  soit  partout  ailleurs,  une  négociation,  afin 
d'obtenir  à  l'amiable,  si  cela  se  peut,  la  cession  de  ces 
deux  provinces.  La  France  renonce  à  sa  médiation.  Les 
plénipotentiaires  ou  agents  des  deux  puissances  s'enten- 
dront sur  le  langage  à  tenir,  afin  de  ne  pas  compromettre 
l'amitié  existant  entre  la  France  et  la  Porte,  ainsi  que  la 
sûreté  des  Français  résidant  dans  les  Echelles,  pour  em- 
pêcher la  Porte  de  se  jeter  dans  les  bras  de  l'Angleterre.  » 
L'article  i6  disait  encore  :  «  Les  Hautes  Parties  Contractantes 
s'engagent  d'ailleurs  à  maintenir  l'intégrité  des  autres  posses- 
sions de  l'empire  ottoman,  ne  voulant  ni  faire  elles-mêmes 
ni  souffrir  qu'il  soit  fait  aucune  entreprise  contre  aucune 
partie  de  cet  empire  sans  qu'elles  en  soient  préalablement  pré- 
venues. » 

Napoléon  ne  put  pas  obtenir  que  la  Russie  prît  à  l'égard  de 
l'Autriche  une  attitude  assez  nette  pour  l'empêcher  de  prépa- 
rer une  prise  d'armes.  Du  moins  se  tirait-il  de  la  question 
orientale  à  très  bon  compte.  Il  abandonnait  la  Moldavie  et  la 
Valachie,  mais  c'était  simplement  reconnaître  un  fait  accom- 
pli depuis  plus  d'un  an,  cela  n'augmentait  pas  la  puissance 
de  la  Russie.  D'ailleurs  cette  reconnaissance  demeurait  «  dans 
le  plus  profond  secret  »  ;  la  Porte  restait  dans  l'ignorance  de 
cet  abandon,  ne  pouvait  le  reprocher  au  gouvernement  fran- 
çais, demeurait  intéressée,  par  crainte  et  par  espérance,  à  gar- 
der l'amitié  de  Napoléon,  à  repousser  encore  les  avances  de 
l'Angleterre.  C'était  du  temps  gagné.  L'article  12  de  la  con- 
vention d'Erfurt  disait  '  :  «  Si  les  démarches  faites  par  les 
deux  Hautes  Parties  Contractantes  pour  ramener  la  paix  sont 
infructueuses,  leurs  Majestés  Impériales  se  réuniront  de  nou- 
veau, dans  le  délai  d'un  an,  pour  s'entendre  sur  les  opéra- 
lions  de  la  guerre  commune  et  sur  les  moyens  de  la  pour- 
suivre avec  toutes  les  forces  et  toutes  les  ressources  des  deux 
empires.  »  Le  délai  d'un  an  paraissait  très  suffisant  à  Napo- 
léon pour  en  finir  avec  l'insurrection  espagnole.  Alors  il  se 

1.  Yandal,  I>48i. 


352  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    ÎIAPOLÉON 

retournerait  vers  l'Europe  orientale  avec  tous  ses  moyens,  et 
même  avec  toute  la  ligne  des  côtes  d'Espagne,  fort  précieuse 
|K)ur  rachèvement  de  ses  desseins  sur  la  Méditerranée. 

Il  avait  été  à  Erfurl  extrêmement  habile,  plus  habile  que 
le  tsar  ;  celui-ci  se  faisait  reconnaître  la  Moldavie  et  la  Vala 
chie  ;  mais  il  lui  fallait  les  concpiérir  encore  par  les  armes, 
et  ce  devait  être  l'objet  d'une  longue  et  inutile  guerre  conlrt^ 
la  Porte.  Mais  aussi  d'autres  obstacles  surgirent  devant  Na- 
j)oléon,  de  toutes  parts,  et  lui  barrèrent  l'avenir.  Il  vaincpiit 
les  Espagnols  ;  il  ne  les  soumit  pas  ;  il  poursuivit  les  An- 
glais ;  il  ne  les  chassa  pas  du  Portugal,  Il  dut  revenir  préci- 
pitamment à  Paris,  courir  sur  le  Danube,  réprimer  les  «  mill«* 
\  cndées  »  de  l'Allemagne,  lutter  contre  l'Autriche,  dillicile- 
ment,  tenu  en  échec  par  l'archiduc  Charles  pendant  plusieurs 
semaines,  furieux  de  l'inactivité  de  ses  alliés  les  Russes.  11 
fut  entraîné  lui-même  dans  un  tourbillon  d'événements  ;  il 
ne  régla  |>as  à  son  gré,  comme  en  1806,  la  marche  des  des 
tinées. 


III.  —  La  Révolution  du  28  juillet  à  Cens  tan  tinople. 

Et  cependant  de  grands  changements  se  produisaient  en 
Orient  dont  Napoléon,  occupé  ailleurs,  ne  {}ou>ail  pas  pro- 
fiter et  que  ses  ennemis  s'efforçaient  d'exploiter  à  leur  avan- 
tage. 

Une  nouvelle  révolution  éclatait  à  Constanlinople  au  niois* 
de  juillet  1808  et  renversait  Mustapha  IV.  Ce  prince  avait 
été  élevé  au  trône  au  mois  de  mai  1807  par  la  volonté  des 
janissaires  ;  mais  son  règne,  très  court  il  est  vrai,  n'avait  pas 
lionne  à  leur  fanatisme  les  satisfactions  qu'ils  espéraient.  Les 
Turcs  étaient  de  plus  en  plus  menacés  par  les  influences  chré 
tiennes,  soit  vers  le  Danube,  soit  vers  l'Adriatique,  soit  même 
par  les  vaisseaux  anglais  de  l'Archipel.  Les  Husses  demeu- 
raient maîtres  de  la  Moldavie  et  de  la  ^  alachie  ;  on  redoutait, 
sans  les  connaître,  les  projets  de  l'empereur  des  Français  ;  on 
ajoutait  foi  aux  bruits  qui  couraient  partout  d'un  prochain 
démembrement  de  l'empire  turc.  Il  en  résultait  part<»ul.  cl 


LA    RKVOLITION    DU    28    JLILLET  353 

notamment  à  Gonstantinople,  un  malaise  croissant,  dange- 
reux au  prestige  du  gouvernement  ;  en  février,  en  mars,  au 
bruit  des  démêlés  d'Ali-pacha  avec  les  Français  des  îles 
Ioniennes,  l'émeute  avait  été  maintes  fois  imminente  ;  Sébas- 
tiani  avait  redouté  quelque  terrible  explosion  du  fanatisme 
musulman.  Le  sultan  Mustapha  IV  avait  d'autres  ennemis, 
les  amis  de  Sélim  III,  les  partisans  des  réformes  et  du  nizam- 
djédid  ;  Sélim  III  vivait  retiré  dans  une  tour  secrète  du  sé- 
rail, avec  son  cousin  Mahmoud,  le  frère  de  Mustapha  ;  ils 
s'entretenaient  ensemble  de  la  situation  de  l'empire,  de  la 
menace  chrétienne,  delà  nécessité  de  réformer  les  institutions 
militaires  du  pays.  Ils  avaient  des  amis,  connus  ou  inconnus, 
ils  en  avaient  parmi  les  ministres,  parmi  les  pachas  des  pro- 
vinces ;  on  ne  les  avait  pas  tués  tous  lors  de  la  révolution  de 
mai.  Et  il  y  avait,  entre  les  partisans  des  réformes  et  ceux 
de  l'ancien  régime,  les  hésitants  et  les  ambitieux  ;  il  y  avait 
même, 'parmi  les  ministres  dévoués  à  Mustapha  IV,  les  intri 
gants,  jaloux  les  uns  des  autres  ;  le  pouvoir  était  énervé,  dé- 
cliiré  par  les  rivalités  personnelles.  Le  terrain  était  favorable 
à  quelque  nouvelle  révolution. 

Cabakchi-Oglou,  le  véritable  auteur  de  la  révolution  de 
1807,  était  depuis  lors  resté  tout-puissant,  avec  le  titre  de 
commandant  supérieur  des  forts  du  Bosphore  ;  il  vivait  tran- 
quillement au  milieu  des  plaisirs  dans  son  château  du  Fanar, 
sur  les  bords  de  la  mer  Noire.  Il  excitait  la  jalousie  de  quel- 
ques autres  ministres,  et  surtout  du  caïmacan  Tayar-pacha. 
Il  réussit  à  se  défaire  de  lui,  obtint  sa  destitution  :  Tayar 
s'enfuit,  par  crainte  d'un  sort  plus  rigoureux,  et  se  retira  au- 
près de  Mustapha  le  Bairactar.  Celui-ci,  connu  pour  être  un 
ami  de  Sélim  et  im  partisan  du  nizam,  n'avait  pas  été  inquiété 
dans  son  pachalik  de  Boutchouk,  parce  qu'on  le  savait  très 
fort  et  qu'il  était  utile  à  la  défense  du  Danube  contre  les 
Busses  ;  il  se  tenait  à  l'égard  du  gouvernement  dans  la  ré- 
serve la  plus  inquiétante  ;  il  se  tenait  en  rapport  avec  ses 
amis  de  Gonstantinople  :  Boutchouk  devint  le  refuge  de  tous 
les  mécontents. 

Tayar-pacha  en  augmenta  le  nombre  et  l'activité.  Il  excita 
Mustapha  le  Bairactar  à  se  prononcer  résolument  contre  le 
Driault.  —  Napoléon.  a3 


354  LA    POLITIQUE    OHIENTALE    DE    NAPOLÉON 

gouvernement  de  Constantinoplc,  au  moins  contre  les  mi- 
nistres de  Muslaplia  IV.  Le  grand-vizir  était,  depuis  Tannis 
lice  de  Slobodzié,  resté  à  Andrinople  avec  une  partie  de  l'ar- 
mée ;  il  ne  rentrait  pas  à  Constanlinople,  sous  prétexte  qu<' 
la  guerre  pouvait  à  tout  moment  recommencer,  en  réalité 
parce  qu'il  redoutait  rinfluencc  de  Cabakclii-Oglou.  Musta- 
pha-pacha envoya  à  Vndrinople  un  de  ses  ofliciers,  Beygy- 
efîendi:  un  accord  fut  secrètement  conclu  avec  le  grand-vizir. 
Beygy  poursuivit  sa  route  jusqu'à  Constanlinople,  fut  reçu 
par  Cabakchi,  lui  donna  des  présents  de  la  part  du  pacha  de 
Roulchouk,  endormit  ses  soupçons,  put  voir  ses  ennouiis, 
s'entendit  avec  eux.  Une  grande  conspiration  se  tendit  ainsi 
de  Roiitchouk  à  Constantinople,  par  Vndrinople. 

A  la  lin  de  juillet  1808,  Mustapha  pacha  arrive  à  Andri 
nople  avec  4  000  hommes,  laooo  le  suivent.  Il  propose  au 
grand-vizir  de  rentrer  à  Constanlinople  avec  lui  et  de  reprendre 
ses  fonctions  olTicielles.  Un  détachement  de  aivalerie  est  en- 
voyé au  Fanar  pour  surprendre  Cabakchi  au  milieu  de  ses 
yamaks  et  le  rendre  impuissant  ;  ce  détachement  est  sous  le 
commandement  d'IIadgi-Ali,  auquel,  pour  exciter  son  zèle, 
on  promet  la  succession  de  Cabakchi.  Hadgi-Ali  arrive  au 
Fanar  dans  la  nuit,  surprend  Cabakchi  au  milieu  de  ses 
femmes,  le  tue,  envoie  sa  tête  à  Mustapha-pacha.  Au  malin, 
il  invile  les  yamaks  à  lui  obéir,  car  il  a  été  désigné  pour  les 
commander.  Mais  les  femmes  et  les  enfants  de  Cabakchi 
sortent  en  larmes  du  château  et  racontent  le  crime  dont  il  a 
été  victime  ;  son  oncle  Soliman  aga  prend  le  connuandenionl 
des  yamaks,  les  excite,  les  soulève  contre  les  assassins.  Iladgi- 
Ali  et  ses  compagnons  se  réfugient  dans  les  maisons  voisines  ; 
ils  y  sont  assiégés,  ils  résistent,  re|)oussent  les  assauts  lancée 
contre  eux,  font  l)eaucoup  de  victimes  parmi  les  yamaks. 
Ceux-ci  furieux  apj)ortent  des  fascines,  mettent  le  feu  aux 
maisons.  Les  assiégés  se  sauvent  dans  la  tour  du  Fanar,  ma 
çonnée  h  l'épreuve  du  feu.  La  tour  est  atta(|uée  à  coups  de 
canons  ;  la  canonnade  se  répercute  tout  le  long  du  Bosphore. 
Une  vive  émotion  s'y  répand,  gagne  Constantinople,  où  l'on 
est  mal  renseigné,  où  l'on  parle  d'une  redoutable  bande  de 
brigands  qui  va  sans  doute  bientôt  marcher  sur  la  capitale. 


LA    RÉVOLUTION    DU    28    JUILLET  355 

Cependant  les  yamaks  ont  demandé  des  ordres  à  la  Porte  ; 
on  ne  sait  que  leur  dire  ;  ils  relâchent  leur  attaque  sur  Hadgi- 
Ali,  qui  en  profite  pour  se  sauver  et  rejoindre  Mustapha-pacha 
à  une  journée  de  marche  de  Constantinople. 

Sultan  Mustapha  est  très  eflrayé.  Il  n'a  pas  de  troupes 
sûres.  Le  divan  lui  conseille  de  ménager  le  grand-vizir  et  le 
Bairactar  ;  peut-être  n'ont-ils  pas  de  mauvais  desseins  contre 
lui.  Le  grand-vizir  en  effet,  arrivé  au  Grand  Pont,  à  quatre 
lieues  de  Constantinople,  envoie  au  sultan  le  reis-effendi 
Galib,  personnage  très  astucieux  :  il  assure  le  souverain  de 
son  entier  dévouement  ;  il  n'a  voulu  que  détruire  les  yamaks, 
restés  dangereux  au  pouvoir  depuis  la  dernière  révolution  ;  il 
se  contentera  désormais  de  la  déposition  du  muphti,  une  créa- 
ture du  rebelle  Cabakchi.  Le  sultan  est  enchanté  qu'on  ne  s'en 
prenne  pas  à  lui-même  ;  il  consent  à  tout  ;  il  ordonne  le 
licenciement  des  yamaks,  destitue  ou  fait  périr  leurs  officiers, 
exile  le  muphti  et  se  rend  en  grande  pompe  au  camp  du 
Bairactar,  à  Davoud-Pochané.  Là  un  hatti  du  Grand  Sei- 
gneur, lu  solennellement  devant  le  grand-vizir  et  tous  les  mi- 
nistres, attribue  à  Mustapha-pacha  une  autorité  absolue  dans 
toute  la  Boumélie,  soit  pour  régler  l'administration  intérieure 
du  pays,  soit  pour  combattre  les  Russes  en  cas  de  rupture 
de  'l'armistice  \  Mustapha-pacha  annonce  son  prochain 
départ  pour  le  Danube  ;  le  sultan  rassuré  retourne  à  ses  fêtes. 

La  Révolution  n'était  pas  déjà  finie.  Le  Bairactar  fit  nom- 
mer Beygy-effendi  ministre  et  avec  lui  prépara  l'exécution 
de  la  suite  de  son  plan.  Cela  demanda  cinq  ou  six  jours.  Le 
28  juillet,  le  sultan  sortit  en  bateau  de  parade  pour  aller  se 
promener  au  kiosque  de  Gueuk-Souy.  Mustapha-pacha  réso- 
lut de  profiter  de  cette  absence,  II  découvre  aussitôt  tous  ses 
desseins,  prévient  le  grand-vizir  de  son  intention  de  rétablir 
Sélim  III  sur  le  trône.  Le  grand-vizir  s'effraye  et  proteste  ; 
Mustapha  le  traite  de  lâche  et  l'enferme  sous  bonne  garde. 
Alors  le  Bairactar  entre  à  Constantinople  à  la  tête  de  ses  trou- 
pes, avec  le  sandjak-chérif  ou  drapeau  sacré  du  prophète.  Il  est 


I.  AIT.  étr.  Gorr.  do  Turquie,  Dépêche  de  Latour-Maubourg,  39  juillet 
1808. 


336  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

accueilli  par  les  acclamations  populaires  ;  le  bruit  se  répand 
qu'une  paix  avantageuse  a  été  signée  avec  la  Russie,  que  la 
route  des  pèlerinages  de  La  Mecque  est  désormais  ouverte. 
L'enthousiasme  gagne  toute  la  ville. 

On  parvient  sans  encombre  devant  le  sérail  du  Grand 
Seigneur.  Les  janissaires  qui  en  ont  conservé  la  garde  laissent 
entrer  le  sandjak-cliérif  dans  la  première  cour.  Mais  le  Ixis- 
tandji-bachi  referme  la  porte  derrière  les  soldats  qui  escortent 
le  drapeau,  et  refuse  d'ouvrir  la  porte  inU'rieure  sans  ordre  du 
sultan  Mustapha.  Le  Hairactar  déclare  alors  que  le  vrai  stiltan 
est  Sélim  III,  qu'il  est  venu  pour  le  rétablir  ;  il  réclame  Sul- 
tan Sélim  ;  il  menace  ceux  qui  le  retiennent  dos  plus  terri- 
bles vengeances.  Cependant  Sultan  Mustapha  prévenu  avait 
interrompu  sa  promenade,  étjût  rentré  au  palais  dans  un 
bateau  ordinaire.  Informé  des  prétentions  de  Mustapha- 
pacha,  il  donne  l'ordre  d'étrangler  Sélim,  L'ordre  est  aussi 
tôt  exécuté  ;  Sélim  est  surpris  au  moment  de  sa  prière,  élran 
glé,  son  cadavre  porté  à  Mustapha  IV,  qui  s'écrie  alors,  plein 
d'une  joie  féroce  :  «  Ouvrez  la  jxjrte,  et  remettez  le  sultan 
Sélim  à  Mustapha  le  Bairactar,  puisqu'il  le  demande  ;  »  et  le 
corps  du  malheureux  Sélim  est  jeté  aux  pieds  de  Mustapha- 
pacha. 

Le  Bairactar  pleura  d'abord  amèrement  devant  ce  crime 
et  se  laissa  aller  à  sa  douleur.  Bevgy-eflendi  le  ramena  à  la 
réalité.  Il  donna  immédiatement  des  ordres  à  ses  troupes, 
fort  bien  disciplinées  et  armées,  écarta  les  janissaires,  força 
les  portes  intérieures  du  sérail,  fit  saisir  le  sultan  Mustapha  IV 
et  le  fil  jeter  en  prison  en  attendant  que  le  nouveau  sultan 
prononçât  sur  son  sort,  chercha  le  jeune  Mahmoud,  frère  du 
sultan  déchu,  qui,  craignant  la  mort  aussi,  se  cachait  sous 
un  tas  de  nattes  et  de  tapis.  Mustapha  pacha  le  proclama  sul- 
tan sous  le  nom  de  Mahmoud  II  cl  le  fit  aussitôt  reconnaître 
par  ses  soldats.  11  était  cinq  heures  du  soir,  le  28  juillet'. 

Mustapha-pacha,  que  Mahmoud  II  nomma  grand-vizir, 
gouverna  avec  la  plus  grande  cruauté  ;  il  fit  décapiter  trentc- 


I.  \ff.  élr.  Corr.  de  Turquie,  Dëpôche  do  Lalour-Maubourg,  ag  juillet 

1808. 


L\    RÉVOLUTION    DU    28    JUILLET  Sbj 

trois  personnes  parmi  les  assassins  de  Sélim  et  les  favoris  de 
Mustapha  IV,  notamment  le  bostandgi-bachi  et  le  rislar-aga. 
D'autres  officiers'  des  yamaks  furent  étranglés  et  jetés  dans 
le  Bosphore.  Des  femmes  du  sérail,  qui  s'étaient  réjouies  de 
la  mort  de  Sélim,  furent  cousues  vivantes  dans  des  sacs  et 
jetées  à   l'eau.  Il  y  eut   une  centaine  d'exécutions  capitales. 
De  magnifiques  obsèques  furent  faites  à  Sélim  ;  il  parut  regretté 
sincèrement  de  beaucoup  de  ses  anciens  sujets  ;  sa  gloire  fut 
chantée  dans  les  cafés  et  sur  les  places  par  les  conteurs  publics  ' . 
Le   II  août,  Mahmoud   fut  solennellement  couronné  à'  la 
grande  mosquée  de  Sainte- Sophie.  Mustapha-pacha,  contre 
la    coutume,    y  parut    solidement  escorté    de  Bulgares    et 
d'Albanais,  pistolet  au  poing  :  ces  manières  furent  blâmées  ; 
ses  ennemis  le  représentèrent  dès  ce  moment  comme  un 
ennemi  insolent  des  lois.  Il  composa  le  ministère  de  ses  créa- 
tures, réduisit  le  dernier  grand-vizir  à  vivre  obscurément.  Il 
voulut    surtout    former    une    armée    régulière,    organisée   à 
l'Européenne  ;  en  cela,  il  reprenait  l'œuvre  interrompue  de 
Sélim.  Il  songea  à  la  régénération  des  janissaires  eux-mêmes, 
en  formant  parmi  eux  des  ordas  ou  compagnies  modèles.  Il 
convoqua,    pour  s'en  occuper,  un  divan  des   plus  notables 
fonctionnaires  de  la  Porte  ;  on  y  vit  notamment  les  beglier- 
begs  d'Anatolie   et  de  Roumélie,  les  pachas  du  voisinage, 
Kadi-pacha,  venu  de  Caramanie  avec  3ooo  hommes  de  l'an- 
cien nizam  ;  Ali,  le  pacha  de  Janina,  y  fut  représenté  par  un 
agent.  Mustapha-pacha  prononça  devant  cette  assemblée  un 
important  discours  :  il  dit  les  vices  où  étaient  tombés  les  janis- 
saires, qu'ils  avaient  eux-mêmes  violé  les  lois  de  l'ancienne 
discipline  et  compromis  la  grandeur  de  l'empire,  qu'il  fallait 
les   obliger  au  respect  des   vénérables  traditions  qui  avaient 
lait  leur  force  et  la  gloire  de  l'Islam,  détruire  la  vénalité  des 
grades,  obliger  les  janissaires  non  mariés  à  habiter  dans  les 
casernes,  ne  payer  la  solde  qu'à  ceux-ci,   restaurer  la  disci- 
pline,   employer  des   armes   perfectionnées,    car   le  Coran 
recommande  de  se  servir  des  armes  de  l'Infidèle  pour  le  mieux 


I.  Juchereau  de  Saint-Denis,  Les  Révolutions  de  Constanlinople  en  1807 
et  i8o8,  II,  p.  335. 


358  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOTî 

battre.  Mustapha  concluait  en  annonçant  Tintentlon  de  former 
des  compagnies  modèles  dans  la  classe  des  sey mens  ou  seconde 
classe  des  janissaires. 

Ce  discours  et  ces  propositions  furent  approuvées  par  les 
notables.  Le  nouveau  muphti  loua  fort  le  projet  de  rendre 
aux  janissaires  leur  ancienne  discipline,  et  leur  pn'dil  par  là 
de  nouveaux  triomphes  sur  l'Infidèle.  Kadi-paclia,  comme 
ancien  généralissime  du  nizam,  resta  à  Constantinople  avec 
ses  troupes  pour  soutenir  la  réforme.  Tout  semblait  aller  |X)ur 
le  mieux,  c'était  en  quelque  sorte  la  continuation  du  règne 
de  Sélim  III  :  on  ne  manqua  pas  de  dire  parmi  le  peuple 
que  le  gouvernement  français  avait  joué  un  rôle  dans  les  évé- 
nements des  derniers  jours  ;  on  raconta  mc^me  que  Sébasliani, 
en  quittant  Constantinople,  n'avait  pas  été  plus  loin  qu'Andri 
nople  et  que,  de  là,  il  avait  conduit  toute  l'entreprise*. 


IV.  —  La  Révolution  de  novembre  et  la  paix 
anglo-turque. 

Quelques  jours  après,  Latour-Maubourg  recevait  la  déco- 
ration du  Croissant  de  deuxième  classe,  avec  une  lettre  fort 
gracieuse  du  reis-eflendi.  Poul-ètrc  cotte  révolution  élait-ollc 
capable  de  restaurer  la  politique  extérieure  de  Sélim,  comme 
sa  politique  réformatrice  ;  peut-être  était-il  temps  de  refaire 
la  force  mililaire  de  l'cmpiro  et  de  le  redresser  encore  une 
fois  sur  le  Danube  contre  les  Russes.  Mais,  si  les  auteurs  de 
la  révolution  de  juillet  avaient  de  telles  intentions,  ils  n'eurent 
pas  le  temps  do  les  réaliser.  Dès  le  commencement  du  mois 
d'aovlt,  le  ministre  do  France  notait  une  grande  fcrmonlalion 
parmi  les  janissaires,  prévoyait  les  plus  sanglants  événements, 
songeait  à  prendre  des  précautions  pour  les  sujets  chrétiens 
qui  pouvaient  (^tre  gravement  menacés  par  un  accès  du  fana- 
tisme musulman. 


I.  AO.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Dé[)ècho  de  I^tour-Mauliourg,  a^  aoûl 
1808. 


RÉVOLUTION    DE    NOVEMBRE.    PAIX    ANGLO-TURQUE       869 

Mustapha-pacha,  enorgueilH  de  son  triomphe,  ne  gardait 
aucun  ménagement,  conduisait  sa  réforme  avec  brutalité, 
n'avait  pas  d'égards  même  pour  le  nouVeau  corps  des  sey- 
mens  :  ils  furent  logés  dans  les  casernes  des  nizams,  confon- 
dus aussitôt  avec  eux,  encadrés  par  les  mêmes  officiers.  Ils 
y  virent  une  déchéance  odieuse  ;  ils  commencèrent  de  pro- 
tester contre  la  réforme  à  laquelle  ils  s'étaient  d'abord  prêtés. 
Les  ulémas  constataient  que  l'intention  de  ramener  les  janis- 
saires à  l'ancienne  discipline  n'était  qu'un  prétexte  pour  res- 
taurer le  nizam  ;  ils  renouvelèrent  leur  opposition  d'autrefois. 
Mustapha  s'en  moquait,  fort  de  ses  16000  soldats  et  des 
troupes  de  Kadi-pacha. 

A  la  fin  de  septembre,  l'aVïm  de  Philippopoli,  Molla-Aga, 
se  souleva.  Il  fallut  envoyer  contre  lui  des  troupes,  et,  comme 
la  révolte  s'étendit  vite,  Mustapha-pacha  n'eut  bientôt  plus 
à  Constantinoplc  que  6000  hommes,  dispersés  dans  divers 
quartiers  et  dans  des  maisons  particulières,  les  casernes  étant 
occupées  par  les  janissaires  et  les  seymens.  Le  rhamadan 
commença  le  1 5  octobre  ;  ce  fut  une  occasion  de  désordre  ; 
toutes  les  nuits  furent  agitées  de  réunions  tumultueuses, 
d'imprécations,  de  cantiques  contre  le  Bairactar.  Il  n'en  parut 
|)as  ému. 

Le  i/i  novembre,  il  se  rendit  en  cérémonie  chez  le  muphti, 
avec  une  garde  de  200  hommes  ;  comme  la  foule  se  pressait 
autour  de  lui  et  se  montrait  assez  mal  disposée,  il  la  fît  écarter 
à  coups  de  bâtons.  Elle  protesta  avec  violences,  répondit  par 
des  cris,  des  appels  aux  armes,  se  grossit  de  milliers  de  mé- 
contents, enveloppa  la  petite  escorte.  Mustapha  eut  grand' 
peine  à  s'échapper  et  s'enferma  dans  son  harem.  En  quelques 
instants,  l'émeute  fut  maîtresse  de  la  ville. 

Les  janissaires  alors  sortent  dans  les  rues,  excitent  les  bons 
musulmans  installés  dans  les  cafés,  les  convient  à  la  ven- 
geance. Les  troupes  du  Bairactar  sont  submergées  dans  cette 
explosion  de  fanatisme.  L'insurrection  se  jette  aux  palais  des 
ministres  impopulaires,  les  brûle,  brûle  aussi  celui  de  Musta- 
pha-pacha pendant  son  sommeil.  Il  est  réveillé  par  la  flamme 
et  les  cris  ;  il  ramasse  ses  bijoux,  beaucoup  d'or,  appelle  son 
esclave  favorite,  iin  eunuque  noir,  se  sauve  au  fond  de  ses 


36o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

jardins,   s'enferme  dans  une  tour  de  pierre  follement  ma- 
çonnée. 

L'un  de  ses  amis,  le  ci\pilan- pacha,  I\amis,  montra  plus 
d'énergie.  Dans  la  nuit,  il  occupa  avec  des  soldats  lidèlcs  les 
principaux  points  de  la  ville  et  des  faubourgs  et  organisa  la 
lutte  contre  les  janissaires.  Au  matin  du  i5,  la  bataille  fut 
générale  dans  les  rues  :  «  On  y  voyait  figurer  (piclques  uns 
de  ces  hommes  fanatiques  qui,  égarés  par  Tenthousiasme  reli 
gieux,  montrent  dans  les  combats  une  impatience  extrême 
d'aller  jouir  dans  le  ciel  de  la  compagnie  des  aimables  houris 
que  le  Prophète  promet  à  tous  les  Musulmans  morts  pour  la 
défense  de  leur  sainte  religion  '.  »  La  fusillade  dura  toute  la 
journée;  les  seymensne  répondirent  pas  aux  sollicitations  dc^ 
janissaires  ;  car  le  bruit  circula  que  le  Bairactar  n'était  pas 
mort,  qu'il  allait  reparaître  avec  des  forces  considérables. 
L'aga  des  janissaires  commençait  à  désespérer  ;  les  ulémas 
se  cachaient. 

Ramis  pacha  estimait  qu'à  ce  moment  la  proclamation 
d'une  amnistie  générale  pour  les  rebelles  suflirait  à  calmei 
l'cflervescence .  Mais  Kadi  |)acha  n'y  consentit  point;  il  dé 
clara  qu'il  fallait  infliger  aux  janissaires  un  chûtimenl  cxcmji 
plaire  et  enlever  pour  longtemps  à  la  populace  fanatique  df 
Constantinople  le  goût  de  ces  mouvements  séditieux  auxquels 
elle  paraissait  se  plaire.  Le  sultan  Mahmoud,  consulté,  laissa 
faire  Kadi-pacha. 

Le  i6  novembre,  Kadi  sort  avec  4ooo  hommes  et  quatre 
pièces  de  canon.  11  se  jette  sur  les  bandes  des  janissaires, 
les  disperse,  enlève  une  de  leurs  casernes  près  de  Sainte 
Sophie,  en  tue  des  centaines.  La  terreur  gagne  les  insurgés  : 
ils  comprennent  qu'il  leur  serait  inutile  de  se  soumettre,  que 
leur  condamnation  capitale  a  été  prononcée  ;  ils  luttent  avec 
désespoir,  peut-être  aussi  avec  la  vision  des  suprêmes  délices 
du  Walhalla.  Les  soldats  de  Kadi,  qui  se  croient  victorieux, 
entrent  dans  les  maisons,  pillent  et  massacrent,  puisqu'ils 
ont  reçu  pour  mot  d'ordre  d'écraser  vigoureusement  réiiK  nie 


I.  Juclioreau  de  Saint-Denis,  Let  Révolutions  de  Constantinople  en  184)7 
et  1808.  II.  a5g. 


RÉVOLUTION    DE    NOVEMBRE.    PAIX    ANGLO-TURQUE       36 1 

Ils  s'attardent  à  ces  exécutions,  ils  se  dispersent.  Les  janis- 
saires reprennent  quelque  courage,  en  voyant  le  petit  nom- 
bre de  leurs  adversaires,  se  reforment  derrière  eux,  les  enser- 
rent, leur  coupent  le  chemin  du  sérail.  Kadi-pacha  groupe 
à  grand'peine  quelques  centaines  de  ses  hommes,  se  préci- 
pite à  leur  tête  sur  les  ennemis,  s'ouvre  la  route,  rentre  au 
sérail  avec  quelques-uns  seulement.  L'émeute  le  poursuit,  le 
talonne  ;  les  maisons  brûlent  ;  les  femmes  et  les  enfants 
crient  ;  les  janissaires  triomphent  ;  le  sang  ruisselle  ;  un  rené- 
gat prussien,  Soliman-aga,  jadis  colonel  du  nizam,  est  saisi, 
percé  de  coups,  coupé  en  petits  morceaux,  que  les  exécuteurs 
écrasent  sur  les  murs  du  sérail. 

Mahmoud  est  à  l'une  des  tours  ;  il  voit  tout  cela  ;  il  en- 
tend les  cris  de  l'émeute  victorieuse,  qui  réclame  sa  tête, 
celle  du  Bairactar,  qui  exige  le  rétablissement  du  sultan  Mus- 
tapha. Mahmoud,  craignant  pour  lui-même,  ordonne  la  mort 
de  son  frère  ;  Kadi-pacha  le  fait  étrangler.  Le  cadavre  de  Mus- 
tapha IV  fut  jeté  à  ses  partisans,  et,  comme  Mahmoud  était 
dès  lors  le  seul  représentant  de  la  famille  d'Othman,  les 
rebelles  cessèrent  de  demander  sa  mort  ou  sa  chute.  Ils  lui 
adressèrent  aussitôt  les  plus  vives  protestations  de  dévoue- 
ment. Et  le  muphti  vint  le  féliciter  du  triomphe  de  la  reli- 
gion et  des  anciennes  lois. 

Car,  sauf  que  les  insurgés  ne  renversèrent  pas  Mahmoud, 
la  révolution  de  novembre  1 808  fut  encore  un  triomphe  des 
janissaires  et  des  ulémas,  comme  en  mai  1807,  une  vengeance 
des  journées  de  juillet.  On  trouva,  dans  la  tour  où  ils  s'étaient 
réfugiés,  sur  un  monceau  d'or,  les  cadavres  du  Bairactar  et 
de  ses  deux  esclaves  ;  celui  du  pacha  fut  traîné  dans  la  rue 
et  mis  en  pièces.  Bamis-pacha  et  Kadi-pacha  purent  s'enfuir 
à  Routchouk  ;  ils  y  furent  encore  menacés  ;  Ramis  tenta  de 
gagner  la  Russie,  il  fut  assassiné  en  Valachie  ;  Kadi  voulut 
revenir  à  Constantinople,  sous  l'habit  d'un  derviche;  il  fut 
reconnu  sur  la  route  et  assommé. 

Les  janissaires  triomphèrent  bruyamment  de  toutes  ces 
exécutions.  Ils  furent  plus  indisciplinés,  plus  insupportables 
que  jamais.  Ils  livrèrent  maintes  fois  Constantinople  au  pil- 
lage. Ils  la  traitèrent   comme  une  ville  conquise,   pendant 


302  LA    POLITIQUE    ORIEÎiTALE    DE    KAPOLÉO!» 

plusieurs  années;  ils  y  régnèrent  en  maîtres  et  imposèrent 
leurs  volontés  au  sultan  Mahmoud,  à  toute  la  politique  de  la 
Porte. 

Ainsi  les  derniers  troubles  ne  pouvaient  ptis  être  considé 
rés  comme  avantageux  à  l'influence  française.  Surtout  par 
la  force  des  circonstances,  sa  cause  se  confondait  avec  celle 
de  la  réforme  ottomane  ;  il  en  fut  ainsi  à  peu  près  pendant 
tout  le  xix**  siècle  ;  donc  toute  défaite  du  parti  de  la  réforme 
était  indirectement  une  défaite  du  parti  français.  Les  enne- 
mis de  la  France  étaient  favorisés  parles  événements,  par  la 
rupture  des  négociations  à  Paris,  par  les  bruits  de  plus  en 
plus  inquiétants  venus  de  l'entrevue  d'Erfurt,  par  des 
craintes  d'autant  plus  anxieuses  qu'on  ignorait  ce  qu'on  avait 
à  craindre. 

Tout  cela  était  avantageux  à  l'influence  anglaise,  et  elle 
remporta  en  cette  fin  d'année  1808  une  série  de  succès  con 
sidérables.  Sans  doute  Napoléon  poursuivait  vivement  sur  la 
route  de  La  Corogne  la  petite  armée  du  général  Moore  ;  mais 
il  était  obligé  de  s'arrêter  et  recevait  à  Astorga,  sur  les  dis- 
positions de  l'Autriche,  des  dépêches  qui  l'obligeaient  j\  ren- 
trer précipitamment  à  Paris;  et  les  Anglais  de  Sir  Arthur 
^Vellesley,  débanpiés  en  Portugal  au  mois  d'août,  den>eu- 
raient  attachés  obstinément  au  flanc  de  l'empire  na|X)léonien. 
A  l'autre  extrémité  du  monde,  les  Anglais  s'étaient  assuré 
\me  autre  base  solide  d'opérations.  Le  gouvernement  de  Hi 
chard  Wellesley  dans  l'Inde  venait  de  se  signaler  par  les 
plus  remarquables  résultats;  il  avait  surtout  établi  ime  gar- 
nison à  Delhi,  auprès  du  Grand  Mogol,  et  dès  lors  les  An 
glais  pouvaient  se  donner  j)our  les  légitimes  représentants  de 
sa  souveraineté  sur  tout  le  pays  de  l'IIindoustan  :  c'était  une 
puissante  assise  de  letir  empire. 

Au  mois  de  janvier  1809,  Sir  Harford  Jones,  qui  depuis 
plusieurs  mois  assiégeait  de  ses  sollicitations  et  de  ses  présents 
la  cour  de  Téhéran,  obtenait  du  schah  l'autorisation  de  s'y 
rendre.  Le  général  Gardane  quittait  la  cour  persane  le  i3  fé- 
vrier et  Jones  y  recevait  audience  le  lendemain. 

Sir  Robert  Adair  était  déjà  entré  en  relations  avec  les  mi- 
nistres de  la  Porte,  quelques  jours  après  la  révolution  qui  avait 


RÉVOLUTION    DE    NOVEMBRE.    PAIX    ANGLO-TURQUE       363- 

coûté  la  vie  à  Mustapha  le  Bairactar,  et,  le  5  janvier  1809, 
il  signait  avec  les  représentants  du  sultan  la  paix  des  Dar- 
danelles*. Sans  doute  ce  traité  n'entraînait  pas  après  lui  une 
rupture  de  la  Turquie  avec  la  France;  il  n'empêcha  même 
pas  la  reprise  des  hostilités  entre  les  Turcs  et  les  Russes,  au 
printemps  suivant  ;  mais  il  rétablit  des  rapports  pacifiques  entre 
les  gouvernements  de  Londres  et  de  Constantinople  ;  il  fut  une 
première  et  grave  brèche. dans  le  système  du  blocus  continental. 

Dans  le  même  temps,  le  gouvernement  russe  se  montrait 
très  réservé  à  l'égard  de  Napoléon,  laissait  l'Autriche  préparer 
une  cinquième  coalition,  exciter  l'Allemagne  à  un  grand  sou- 
lèvement national. 

Au  commencement  de  l'année  1809,  l'empire  napoléonien 
était  déjà  enserré  de  toutes  parts.  La  fortune  hésitait. 

Ou  plutôt  la  réaction  se  préparait  contre  l'action  napoléo- 
nienne. Il  serait  intéressant  d'étudier,  en  opposition  avec  la 
politique  de  Napoléon,  la  politique  de  l'Angleterre,  qui  fut 
sa  plus  redoutable  et  constante  ennemie  et  qui  le  vainquit.  Il 
serait  curieux  de  rechercher  les  causes  de  celte  victoire  qui, 
au  point  de  vue  historique,  sont  toutes  naturelles.  Ce  n'en  est 
pas  l'endroit  ici.  A  partir  de  i8o5.  Napoléon  ne  conduisit 
jamais  contre  l'Angleterre  une  lutte  directe  ;  il  décréta  le 
blocus  continental  :  ce  fut  comme  une  quarantaine  politique 
et  économique  organisée  contre  «  l'ennemie  du  continent  », 
une  barrière  derrière  laquelle  l'Empereur  poursuivait  d'autres 
desseins.  Il  croyait  pouvoir  vaincre  l'Angleterre  sans  se 
prendre  corps  à  corps  avec  elle,  parce  qu'il  n'eut  pas  une- 
nette  conscience  de  la  force  de  son  adversaire  :  ce  fut  une 
de  ses  erreurs  capitales. 

Au  printemps  de  1802,  après  la  paix  d'Amiens,  Fox 
voyageait  en  France;  il  fut  reçu  chez  le  Premier  Consul. 
Comme  maladroitement  on  lui  montrait  sur  un  globe  la 
petite  place  de  l'Angleterre  :  «  Oui,  dit-il,  mais  de  ses  vais- 
seaux elle  enserre  l'univers.  »  Et  d'un  large  geste  il  semblait 
en  eiîet  embrasser  le  monde. 


I.  R.  Adair,    Tlie  négociations  for  the  pcace  of  Dardanelles,  1808.  — 
Londres,  i845. 


364  LA    POUTIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Sans  entrer  dans  le  détail  de  cette  lutte,  il  est  du  moins 
nécessaire  de  présenter  quelques  traits  de  la  situation  do 
l'Angleterre  à  cette  date,  puisqu'elle  fut  l'obstacle  principal, 
où  se  heurta  et  se  brisa  le  grand  dessein  oriental  de  Napo- 
léon. 

Pendant  les  premières  années  de  ses  relations  avec  lui,  de 
1801  à  1807,  l'Angleterre  avait  hésité  au  sujet  de  la  politique 
à  suivre.  Elle  n'était  pas  unanime  à  vouloir  la  ruine  de  la 
France  nouvelle.  Elle  acceptait  sincèrement  des  ouvertun  s 
de  paix.  D'autre  part,  précisément  parce  qu'elle  ne  s'était  pas 
fixée  à  une  politique  extérieure  très  ferme,  elle  était  préoi 
cupée  et  troublée  par  des  dissensions  intérieures,  et,  pour 
celte  double  raison,  par  de  constantes  crises  ministérielle^, 
par  des  oscillations  entre  les  whigs  et  les  tories,  nw'mc  par 
la  faiblesse  de  la  raison  du  roi. 

Après  la  suppression  du  parlement  d'Irlande  en  1800,  Pill 
estimait  que  le  complément  nécessaire  de  cette  «  Union  » 
était  la  restitution  aux  ratholiques  de  leurs  droits  politiques, 
l'égalité  de  tous  les  sujets  du  roi  ;  beaucoup  de  notable^ 
Irlandais  n'avaient  donné  qu'à  celle  condition  leur  adhésion 
à  l'aboli  lion  de  leur  parlement  national.  Mais  le  roi  se  sou 
vint  qu'il  avait  juré,  lors  de  son  couronnement,  le  maintien 
de  la  religion  de  TT^tat  ;  il  crut  voir  dans  le  projet  d'émau 
cipation  catholique  un  complot  contre  sa  conscience.  Il  se 
fâcha;  il  fut  iuqiossible  de  vaincre  son  obstination  maladive. 
Pitt  donna  sa  démission  (1801). 

Le  ministère  Xddington  signa  les  préliniiiiairosdc  Loiulns 
cl  le  traité  d'.\miens  avec  le  premier  consul,  puis  contribua 
pour  sa  part,  quoique  sans  le  vouloir  fortement,  à  la  rupture 
de  la  paix,  tomba  alors  du  pouvoir,  parce  qu'il  n'était  plus 
le  gouvernement  nécessaire  à  la  siltiation. 

Pitt  redevint  premier  minisire  (mai  iSoii),  organisa  vigou 
reusementladéfense  contre  la  tentative  française  dcdescente  en 
Angleterre,  dirigea  la  dernière  campagne  de  Nelson,  prépara 
Trafalgar.  Il  fui  récompensé  de  ses  services  par  une  extraor 
dinaire  popularité  ;  la  foule  s'attela  h  sa  voilure  pour  le  con- 
duire au  banquet  de  la  Cité.  Il  disait  modestement  :  «  L'An 
gletcrre  s'est  sauvée  par  ses  propres  efforts,  cl  l'Europe  sera 


RÉVOLUTION    DE    NOVEMURE.    PAIX    A?.GLO-TLRQLE       365 

sauvée  par  son  exemple.  »  Il  ne  le  vit  pas.  Il  était  gravement 
malade  déjà.  Il  souffrit  beaucoup  des  nouvelles  qui  lui  arri- 
vèrent d'Allemagne,  de  la  capitulation  d'Ulm,  de  la  bataille 
d'Austerlitz  :  «  Roulez  cette  carte  d'Europe,  dit-il  en  mon- 
trant la  muraille,  elle  ne  servira  plus  pendant  dix  ans.  »  Il 
mourut  le  23  janvier  1806. 

Le  ministère  Grenville-Fox,  dont  les  principaux  membres 
étaient  des  whigs,  fit  une  nouvelle  tentative  de  pacification 
générale.  Elle  échoua.  Fox  mourut  au  mois  de  septembre. 
Le  ministère  fut  encore  renversé  sur  la  question  d'Irlande'. 
Les  élections  se  firent  une  fois  de  plus  sur  le  terrain  religieux, 
et  l'Angleterre  se  donna  aux  tories  intransigeants. 

Ainsi  jusque-là,  en  face  de  la  puissance  croissante  de 
Napoléon,  l'Angleterre  s'était  contentée  de  se  défendre.  Elle 
acheta  des  alliés  sur  le  continent,  les  poussa  sur  la  France, 
mais  cela  aussi  était  de  sa  part  une  manière  de  se  défendre 
par  .des  diversions.  Elle  était  demeurée  enlisée  dans  l'indéci- 
sion ;  elle  ne  poursuivait  pas  l'Empereur  d'une  vigoureuse 
offensive.  Pitt  et  Nelson  étaient  morts. 

Cependant  elle  avait  conservé  partout  tous  ses  avantages, 
toutes  ses  positions  militaires,  pour  le  moment  011  elle  serait 
prête  à  une  offensive  énergique.  Elle  tenait  toujours  Gibraltar, 
Malte.  Elle  occupait  la  Sicile,  pour  le  compte  du  roi  détrôné 
des  Deux-Siciles,  pour  son  propre  avantage;  Messine  était  le 
quartier  général  de  ses  forces  sur  la  mer  Méditerranée.  Elleavait 
fait  une  vaine  manifesta  lion  devant  Constantinople  ;  elleavait  été 
chassée  de  l'Egypte.  Ni  aux  Dardanelles  ni  à  Alexandrie  elle 
n'avait  porté  des  efforts  assez  sérieux;  c'était  une  nouvelle 
])reuve  de  son  indécision  ;  elle  était  en  pleine  crise  ministé- 
rielle ;  et  aussi  elle  voulait  ménager  la  Porte,  elle  ne  voulait 
pas  se  fermer  toute  possibilité  d'accord  diplomatique  avec 
elle,  elle  ne  voulait  pas  donner  le  signal  du  démembrement  de 
l'empire  ottoman;  elle  préfère  dans  le  Levant  un  État  faible 
et  malade  à  quelque  puissance  chrétienne  entreprenante, 
France  ou  Russie;  elle  s'attache,  elle  aussi,  au  dogme  de 
l'intégrité  de  l'empire  ottoman.  Du  moins  alors,  pour  garan- 

I.  Cf.  plus  haut,  ch.  iv,  pp.  iSS-iSg. 


366  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

tir  cette  intégrité,  couvrait-elle  la  Méditerranée  de  ses  vais 
seaux  :  ils  étaient  parlout  ;  ils  croisaient  devant  Toulon, 
devant  Naplcs,  devant  Trieste,  devant  Gorfou,  à  Ténédos. 
élevant  les  rivages  de  l'Egypte  et  de  la  Syrie. 

Les  grandes  nouveautés  d'ailleurs  que  Napoléon  produisait 
alors  en  Europe  n'empêchaient  pas  l'Angleterre  de  [ioursuivre 
sans  trouble,  avec  une  impassible  persévérance,  la  conquête 
de  l'empire  de  l'Inde.  Le  marquis  Richard  de  NVellesley  avait 
inauguré  son  gouvernement  de  l'Inde  par  la  destruction  dn 
royaume  du  Mysore  ;  son  dernier  roi,  Tippoo-Sahib,  était 
mort  sur  les  murs  de  sa  capitale,  au  mois  d'avril  1799,  au 
moment  où  Bonaparte  échouait  devant  Sainl-Jean-d'Acre. 
Jusqu'en  i8o5,  \Vcllesley  fut  un  des  plus  grands  conquérant^ 
de  l'Inde  anglaise.  Tout  en  surveillant  les  approches  de  son 
<lomaine  administratif,  envoyant  par  exemple  des  cipayes  en 
Egypte  pour  achever  l'expulsion  des  Français,  il  s'occupait 
surtout  d'agrandir  toujours  le  territoire  de  la  (compagnie.  Il 
fut  l'inventeur  du  système  de  la  «  force  subsidiaire  »  :  il 
obligeait  les  petits  souverains  du  pays  à  recevoir  chez  eux  dc:^ 
troupes  anglaises,  sous  prétexte  de  les  protéger,  et,  en 
échange  de  ce  service,  ils  payaient  des  subsides  en  argent  ; 
selon  les  besoins,  la  force  de  la  garnison  était  augmentée  et 
aussi  l'indemnité  pécuniaire,  en  proportion.  Plus  habile  quo 
Dupleix,  ^^  ellcsley  faisait  à  la  fois  les  affaires  do  rAngletern' 
et  des  actionnaires  de  la  Compagnie. 

Ainsi  le  Nizam  perdit  en  1800  les  territoires  que,  l'année 
précédente,  il  avait  obtenus  du  partage  du  Mysore  ;  dans 
ceux  qu'il  garda,  il  reçut  une  m  force  subsidiaire  »,  Lo 
royaume  de  r.\oude  fut  démembré  ;  il  jx-rdit,  par  le  traité  de 
Lucknow  (1801),  Gorakhpotir  à  l'est,  Allahabad  au  sud,  au 
confluent  du  (îango  et  de  la  Djenima,  Faroukhabad,  Schali 
djahanpour,  Bareilly  et  le  RohiILhand  à  l'ouest.  Il  se  trouva 
ainsi  complètement  entouré  par  les  possessions  anglaises  et 
acculé  à  l'Himalaya.  Les  Anglais  pouvaient  attendre  :  sa 
soumission  n'était  plus  qu'une  affaire  de  temps. 

Mais  l'empire  anglais  se  trouvait  toujours  partagé  en  trois 
tronçons  :  le  Bengale  au  nord-est,  Bombay  i\  l'ouest,  la 
•côte  de  Coromandel  au  sud-est.  Le  centre  du  triangle  formé 


RÉVOLUTION    DE    NOVEMBRE.    PAIX    ANGLO-ÏURQUE        'dÔj 

par  ces  trois  points  était  occupé  par  les  états  des  Malirattes. 
Quoique  partagés  e/itre  plusieurs  souverains,  ils  étaient  redou- 
tables. Les  Malirattes  avaient  avec  eux  un  grand  nombre  de 
Français,  habiles  organisateurs  d'armées,  vaillants  soldats 
sur  les  champs  de  bataille.  Les  Mahrattes  avaient  été  les 
principaux  représentants  de  la  réaction  hindoue  contre  la 
domination  musulmane  et  contre  les  envahisseurs  afghans  et 
persans  ;  ils  y  avaient  subi  des  échecs  ;  mais  il  n'était  pas 
assuré  qu'ils  ne  tenteraient  pas  encore  de  refaire  l'unité  de 
l'Inde  à  leur  profit.  Les  Anglais  n'étaient  pas  disposés  à  leur 
en  laisser  le  loisir. 

Wellesley,  sous  divers  prétextes  ou  même  sans  prétexte, 
leur  fit  une  guerre  continuelle  et  les  décima  peu  à  peu. 
En  1802,  le  Peshva  de  Pouna,  voisin  de  Bombay,  accepta  le 
protectorat  anglais  sur  toutes  ses  terres,  étendues  le  long  de 
la  mer  d'Oman,  de  Surate  à  Goa.  Le  nabab  de  Surate  fut 
détrôné.  Maîtres  déjà  de  la  côte  de  Malabar,  les  Anglais 
tenafent  ainsi  tous  les  rivages  occidentaux  du  Deccan. 
De  1802  à  i8o5  fut  conduite  la  première  grande  guerre 
mahratte.  Arthur  Wellesley,  le  futur  Wellington,  frère  du 
gouverneur,  partit  de  Bombay,  parcourut  tout  le  pays  jus- 
qu'à la  Djemma,  renversant  devant  lui  tous  les  obstacles.  Le 
général  Lake,  parti  d'Allahabad,  occupa  Agra  ;  le  11  sep- 
tembre 1802,  il  livra  bataille,  sous  les  murs  de  Delhi,  aux 
Mahrattes  assistés  de  plusieurs  corps  de  troupes  françaises.  Il 
fut  vainqueur.  Il  remporta  encore  la  victoire  de  l^asvari.  Une 
garnison  anglaise  fut  installée  à  Delhi,  auprès  du  Grand 
Mogol,  inutile  spectateur  de  ces  luttes  autour  de  son  trône. 

Dès  lors,  c'en  était  fait  de  la  puissance  des  Franco-Hindous, 
qui  avait  paru  un  moment  capable  de  sauver  l'indépendance 
de  l'Inde,  mais  que  le  gouvernement  français  n'avait  pas  pu 
ou  pas  su  soutenir.  Vainqueurs  des  héritiers  du  grand 
Sindhya,  les  Anglais  purent  se  donner  pour  les  protecteurs 
du  Grand  Mongol,  pour  les  légitimes  représentants  de  sa 
souveraineté  sur  toute  la  péninsule.  Leur  empire  de  l'Inde 
avait  déjà  la  plus  grandiose  unité  ;  il  devait  durer  plus  long- 
temps que  l'empire  napoléonien. 

A  partir  de  ce  moment,  du  retour  du  marquis  de  Wellesley 


368  LA    I»OLITIQlE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

(i8o5),  ils  eurent  plus  de  ressources  et  plus  de  résolution  à 
consacrer  à  la  lutte  contre  la  France.  Le  blocus  continental  cl  le 
traité  de  Tilsit,  dont  ils  ignoraient  les  articles  secrets,  leur  firent 
comprendre  les  terribles  dangers  dont  Napoléon  les  menaçait  ; 
ils  purent  redouter  qu'il  ne  fondât  en  effet  une  gigantesque 
fédération  de  tous  les  états  du  continent  et  qu'ils  ne  fussent 
ainsi  réduits  à  une  misère  prochaine.  Ils  se  persuadèrent 
qu'une  aussi  excessive  ambition  devait,  dans  un  avenir  indé- 
terminé, conduire  la  France  à  la  ruine.  Ils  furent  pris  d'une 
sorte  de  fureur  d'offensive  ;  ils  déclarèrent  à  Napoléon  une 
guerre  à  mort.  Le  discours  du  trône  de  janvier  1808  fut  le 
signal  de  cette  résolution  inébranlable.  «  Si,  comme  Sa 
Majesté  en  a  la  ferme  confiance,  vous  déployez  dans  celte 
crise  des  destinées  de  votre  pays  l'esprit  qui  caractérise  la 
nation  britannique  et  si  vous  affrontez  sans  crainte  la  ligue 
étrange  qui  s'est  formée  contre  vous,  Sa  Majesté  nous 
ordonne  de  vous  assurer  de  sa  ferme  persuasion  qu'avci- 
l'aide  de  la  divine  Providence,  la  Grande-Bretagne  sortira  de 
cette  lutte  avec  gloire  et  succès.  Enfin  nous  avons  l'ordre  de 
•vous  assurer  que,  dans  celte  lutte  si  imjwsanle  et  si  terrible, 
vous  pouvez  compter  sur  la  fermeté  de  Sa  Mcijesté,  qui  n'a 
d'autre  intérêt  que  celui  de  son  peuple'...  » 

C'était  l'indomptable  esprit  de  Pitt.  Le  ministère  (iren- 
ville  s'était  retiré  au  mois  de  mars  précédent  et  le  pouvoir 
appartenait  désormais  aux  tories  intransigeants  :  le  duc  de 
Portland,  Canning,  lord  Castlereagh,  plus  tard  le  marquis 
de  ^\  ellesley.  C'est  le  parti  de  la  guerre  a  outrance  ;  plus 
de  négociations,  plus  d'hésitations  :  la  nation  anglaise  ne 
prendra  de  repos  que  quand  l'empire  napoléonien  aura  été 
renversé.  Cette  fermeté  rappelle  le  souvenir  de  Cuillaiinie 
d'Orange  et  du  premier  Pitt.  Aussi  bien  est-ce  ici  m  effet  la 
troisième  cl  suprême  crise  où  l'Angleterre  fonda  sa  domi- 
nation sur  les  mers.  Car,  grâce  à  ses  libertés  pt»li tiques, 
à  l'habitude  du  «  self-governmenl  »,  elle  connaissait  ses 
intérêts  et  obligeait  ses  ministres  à  s'y  dévouer.  La  France 
au  contraire  alors  n'était  pas  une  nation  libre  ;  elle  n'était 

I.   Moniteur,  a  février  1808. 


RÉVOLUTION    DE    NOVEMBRE.    PAIX    ANGLO-TURQUE       869 

-que  l'instrument  d'une  ambition  égoïste  et  aveugle  aux  inté- 
rêts du  pays.  Comme  Louis  XV  au  temps  de  la  guerre  de 
Sept  ans,  Napoléon  se  détournait  de  son  ennemie  la  plu? 
acharnée  et  la  plus  clairvoyante.  Il  poursuivait  sur  le  conti- 
nent la  chimère  d'une  restauration  de  l'empire  romain. 

L'Angleterre  porta  aussitôt  à  Napoléon  des  coups  répétés  et 
furieux.  Des  «  ordres  du  conseil  »  vexèrent  même  les  neutres, 
obligèrent  toute  puissance  maritime  à  subir  le  contrôle  des 
vaisseaux  britanniques.  Copenhague  fut  bombardée  et  dut 
livrer  sa  flotte.  Arthur  AVellesley  débarqua  en  Portugal,  à 
l'embouchure  du  Mondego  (6  août  1808),  battit  Junot  à 
Vimeiro,  lui  imposa  la  capitulation  de  Cintra,  prit  pied  sur  le 
continent.  Le  gouvernement  anglais  résolut  de  porter  secours 
à  l'Espagne  et  le  Parlement  l'y  encouragea  ;  le  whig  Sheridan 
déclara  :  «  Bonaparte  n'a  eu  jusqu'ici  contre  lui  que  des 
ministres  et  des  princes  ;  11  est  temps  de  lui  montrer  ce 
qu'il  doit  redouter  d'une  nation.  Je  demande  que  l'Angleterre 
vienne  au  secours  du  peuple  espagnol.  »  Napoléon  ne  ren- 
contra pas  seulement  en  Espagne  les  guérilleros;  il  y  vit 
aussi  l'armée  anglaise  du  général  Moore;  il  eût  voulu  la 
prendre  ;  il  ne  le  put.  Et  c'est  en  Espagne  que  Wellington 
commença  d'obliger  les  armées  impériales  à  reculer. 

A  ce  moment  déjà  l'Angleterre  enserrait  l'empire  napoléo- 
nien dans  un  formidable  cercle.  Elle  avait  l'alliance  de  la 
Suède  et  elle  la  conserva  parce  que  la  Suède  avait  plus  à 
craindre  d'elle  que  de  Napoléon.  Elle  gardait  par  Héligoland 
l'embouchure  de  l'Elbe.  Elle  surveillait  toutes  les  côtes  fran- 
çaises, et  le  II  avril  1809  elle  y  brûlait  8  vaisseaux  devant 
l'îlot  d'Aix.  Elle  était  fortement  établie  en  Portugal,  prête  à 
envahir  l'Espagne.  Elle  avait  Gibraltar,  Malte  et  la  Sicile. 
Plus  loin  elle  dominait  tout  le  Levant  par  ses  vaisseaux.  Elle 
était  l'alliée  de  la  Perse.  Elle  reparaissait  à  Constantinople. 
Elle  entretenait  toujours  des  rapports  cordiaux  avec  la 
Russie,  l'Autriche,  annonçait  à  la  Prusse  une  prochaine 
vengeance.  Elle  faisait,  de  ses  intrigues  et  de  ses  efforts, 
tout  le  tour  de  l'empire  de  Napoléon,  prête  à  l'étoulTer. 

Nous  voyons,  à  un  siècle  de  distance,  cette  multiple 
attaque,  partout  présente.  La  France  ne  la  vit  pas  ;  elle  ne 
Driault. —  Napoléon.  a4 


370  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

voyait  rien,  elle  ne  savait  rien,  que  son  grand  homme. 
Napoléon  ne  voulait  pas  voir,  aveuglé  lui-même  par  son 
ambition  impériale.  L'Angleterre  fut  victorieuse  parce  qu'elle 
voulut  l'être  et  y  consacra  toute  sa  volonté  et  toute  sa  raison, 
toute  son  intelligence  de  ses  intérêts  nationaux.  La  France 
fut  vaincue,  parce  qu'elle  abdiqua  toute  volonté,  tout  libre 
examen  de  ses  intérêts,  entre  les  mains  d'un  homme  qui 
l'éblouit  dix  ans  des  élincelants  éclairs  de  son  éj)ée.  C'était  la 
lutte  d'une  nation  et  d'un  homme  ;  si  grand  qu'il  fût,  il 
n'était  pas  de  force.  Grande  histoire  qui  est  une  grande 
leçon. 


CHAPITRE  X 
DÉFINITION    DE    LA   POLITIQUE   NAPOLÉONIENNE 

I.  —  Le  secret  de  Napoléon. 

Wagram  et  le  traité  de  Vienne. 

Le  secret  entretenu  par  Napoléon  «  comme  une  auréole  »  autour 
de  son  nom.  —  Diverses  explications  de  la  politique  napoléo- 
nienne. —  Le  condottiere.  —  La  domination  universelle.  — 
La  lutte  constante  contre  l'Angleterre.  —  La  question  orien- 
•  taie. 

II.  —  L'opinion  des  contemporains. 

Le  mémoire  Codrika  adressé  à  M.  d'Haulerive  en  1806.  —  Réor- 
ganisation de  l'empire  ottoman  parla  médiation  napoléonienne. 
—  Le  projet  La  Rue  d'Héricourt.  —  Talleyrand  à  Hauterive 
(janvier  1807).  —  Le  mémoire  d'Hauterive  en  octobre  1808, 
contre  le  partage  de  l'empire  ottoman.  —  Les  dangers  de  ce 
partage  pour  la  France.  —  Opinion  de  Sébasliani  à  son  retour 
de  Constanlinoplc. 

III.   —  Napoléon  empereur. 

Napoléon  et  la  «  barbarie  russe  ».  —  La  conception  classique  de 
la  puissance  impériale.  — Napoléon,  empereur,  restaure  l'em- 
pire d'Occident  d'abord,  veut  ensuite  restaurer  l'empire 
d'Orient.  —  Comment  cette  conception  de  l'unité  impériale 
explique  le  développement  de  la  politique  napoléonienne. 

IV.  —  Le  rôle  historique  de  l'empereur  Napoléon. 

IMace  de  Napoléon  dans  l'histoire  générale.  —  Expansion  des 
idées  révolutionnaires  à  travers  l'empire  napoléonien. — L'Orient 
à  la  chute  de  Napoléon.  —  Restauration  de  l'autorité  du  sul- 
tan. —  Développement  des  nationalités  balkaniques.  — Arrêt, 
peut-être  définitif,  de  l'invasion  de  la  «  barbarie  russe  »  dans 
les  pays  de  la  mer  Méditerranée. 


372  LA    POLITIQUE    ORIEîiTALE    DE    NAPOLÉON 


I.  —  Le  secret  de  Napoléon. 

Napoléon  fixa  encore  une  fois  la  fortune  par  un  grand 
coup  d'épée.  Il  fit  écraser  assez  facilement  les  «  Vendées  »  de 
rAllemagnc,  délivra  la  Bavière  de  l'invasion  autrichienne  par 
la  campagne  des  cinq  jours,  fui  un  moment  contenu  à  Essling 
par  l'archiduc  Charles,  fut  abandonné  par  les  Russes,  mais 
trancha  le  débat  par  Téclatante  victoire  de  Wagram. 

Le  traité  de  Vienne  (i  4  octobre  1809)  fut  encore  marqué 
des  préoccupations  orientales  de  Napoléon.  Non  seulement  il 
enleva  à  l'empereur  d'Autriche  la  Galicie  occidentale  qui  fut 
annexée  au  grand  duché  de  Varsovie,  Braunau,  Salzbourg  et 
le  district  de  Tlnn  qui  furent  donnés  au  roi  de  Bavière  et  par 
là  englobés  dans  la  Confédération  du  Rhin.  Mais  surtout  il 
réunit  directement  à  l'empire  français  toutes  les  provinces  ati- 
trichienncs  du  sud-ouest,  le  cercle  de  \  illach  en  Carinthie, 
toute  la  Carniole,  Gœritz,  le  comté  de  Montefalcone,  Tricste, 
Raguse,  Fiume,  toute  la  Croatie  civile  et  militaire  ;  tous  ces 
pays  formèrent  avec  la  Dalmalie  le  gouvernement  des  Pro 
vinces  Illyriennes. 

Cela  compensait,  aux  confins  de  l'empire  ottoman,  les  avan 
tages  que  la  convention  d'Erfurt  avait  assurés  au  gouverne 
ment  russe  sur  le  Danube  inférieur  ;  cela  rétablissait  l'équi- 
libre balkanique  entre  la  France  et  la  Russie,  d'autant  mieux 
qu'à  la  môme  date  les  armées  russes  étaient  tenues  en  échec 
devant  les  forteresses  turques  du  Danube. 

L'avenir  paraissait  donc  de  nouveau  dégagé  devant  Napo- 
léon ;  Wagram  pouvait  être  aussi  riche  qu'Austerlilz  en  résul 
tats.  Pourtant  l'empire  napoléonien  ne  fit  pas  d'autres  progrès 
vers  l'est  ;  le  traité  de  Vienne  marque  en  ce  sens  son  extrême 
extension.  Aussi  bien,  que  l'on  jette  un  regard  sur  la  carie 
politique  de  l'Europe  à  ce  moment,  le  spectacle  est  imposanl, 
surtout  si  l'on  enferme  dans  une  même  limite  tous  les  Etals 
directement  ou  indirectement  soumis  à  la  domination  de  Na- 
poléon depuis  le  grand-duché  de  Varsovie  et  la  Confédération 
du  Rhin  au  nord  jusqu'à  l'Italie  et  aux  provinces  Illyriennes 


LE    SECRET    DE    IVAPOLÉON  3 78 

au  sud,  en  passant  par  l'Espagne  ;  on  y  voit  l'Autriche  en- 
serrée dans  un  gigantesque  croissant,  réduite  à  la  condition 
de  satellite  ;  on  y  retrouve  tout  l'empire  de  Charlemagne 
et  même  quelques  éléments  nouveaux,  surtout  vers  la  pénin- 
sule des  Balkans. 

A  cet  apogée  de  la  grandeur  territoriale  de  l'empire  napo- 
léonien, il  est  permis  de  se  demander  quel  était  le  but  d'une 
aussi  extraordinaire  politique.  Pourquoi  tant  de  guerres? 
Pourquoi  ces  inlassables  chevauchées  à  travers  l'Europe,  de 
Boulogne  à  Austerlitz,  de  Vienne  au  Niémen,  de  Friedland  à 
Madrid,  de  Madrid  à  Wagram,  et  plus  tard  à  Moscou  ?  Pour- 
quoi cette  insatiable  fièvre  d'agrandissements,  parmi  tant  de 
haines  croissantes,  quand  il  était  si  facile  de  jouir  à  Paris  du 
prestige  des  premières  victoires,  en  fondant  une  dynastie  dont 
la  gloire  toute  jeune  ne  l'eût  pas  cédé  en  éclat  à  la  gloire  des 
plus  vieilles  et  des  plus  grandes  ?  Pourquoi  tout  compro- 
mettre à  tout  moment,  quand,  semble-t-il,  on  pouvait  tout 
conserver,  presque  sans  risques  ? 

Napoléon  n'a  pas  dit  son  secret.  Il  n'eut  jamais  de  vrai 
confident  de  sa  pensée.  Il  le  déclare  lui-même  dans  le  Mémo- 
rial :  «  J'ai  toujours  calculé  trouver  un  plus  grand  secours 
dans  le  secret  ;  alors  demeurait  comme  en  auréole  autour  de 
moi  ce  vague  qui  enchaîne  la  multitude  et  lui  plaît,  ces  dé- 
nouements subits  et  imprévus  reçus  avec  tant  d'applaudisse- 
ments et  qui  créent  tant  d'empire'.  »  Il  est  vrai  qu'il  de- 
meure toujours  comme  en  auréole  autour  du  nom  de  Napo- 
léon ce  vague  qui  attire  aussi  les  historiens  et  excite  leur  cu- 
riosité, avide  de  pénétrer  cette  mystérieuse  pensée  pour  y 
Irouver  la  solution  du  plus  passionnant  de  nos  problèmes  po- 
litiques. 

Gela  explique  le  nombre  et  la  variété  des  solutions  propo- 
sées. Cela  excusera  toute  hypothèse  nouvelle.  Car  il  ne  s'agit 
que  d'hypothèse  ;  les  preuves  matérielles  manqueront  tou- 
jours ;  on  connaît  aujourd'hui  tout  ce  qu'a  écrit  Napoléon, 
ou  du  moins  il  n'est  pas  vraisemblable  que  des  découvertes 
essentielles  puissent  sortir  de  ce  qui  est  encore  inédit  ;  orNa- 

I.  Cf.  iiourgeois,  Manuel  historique  de  politique  étraiicjère,  II,  496. 


37^1  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

poléon  n'a  dit  nulle  part  et  ne  iwuvail  pas  dire  pourquoi  il 
avait  entrepris  la  conquête  de  l'Europe.  Faute  d'un  aveu  ou 
d'une  hardie  proclamation  de  sa  part,  il  faut  se  contenter 
de  l'examen  de  ses  actes,  rejeter  toute  hyjKJthèse  qui  ne  les 
explique  pas  tous  de  façon  satisfaisante,  admettre  celle  qui 
répondrait  le  mieux  aux  diverses  phases  de  sa  politique. 

Il  n'est  point  question  de  se  contenter  ici  de  nier  la  possi- 
bilité de  toute  solution,  d'attribuer  les  manifestations  de  la 
politique  napoléonienne  aux  exallxitions  d'un  tem|)éramcnt 
malade.  Il  est  trop  simple  de  dire  :  Inutile  de  chercher  des 
raisons  aux  divagations  de  la  pensée  de  Napoléon  :  Napoléon 
était  fou.  Cependant,  en  ce  qui  concerne  l'administration  do 
la  France,  il  faut  bien  avouer  que  ses  conceptions  avaient  une 
singtilière  tenue,  et  qu'il  savait  très  bien  ce  qu'il  faisait, 
quand  il  fondait  les  institutions  du  Consulat.  Il  serait  donc 
devenu  fou  à  partir  de  iSo/j,  frappé  au  cerveau  par  les  ma 
gnificences  du  sacre  ?  Il  nous  semble  que  Napoléon  avait  le 
cerveau  plus  solide,  et  qu'il  faut  étudier  son  œuvre  intérieure 
et  extérieure  avec  la  conviction  qu'on  a  affaire  à  un  tempe 
rament  politique  singulièrement  robuste. 

Pour  Taine',    Na[)oléon,  parce  qu'il  était  d'origine  ita 
lienne,  ne  fut  que  le  plus  grand  elle  dernier  des  condottieri, 
habiles  conducteurs  d'hommes,  égoïstes  and)itieux.  Il  y  avait 
en  Napoléon  dos  qualités  et  dos  défauts  du  condottiere,  mais 
il  y  a  dans  son  personnage  tant  d'autres  caractères  très  dif 
férents  qu'on  ne  peut  l'appeler  un  condottiere  qu'en  faisant 
éclater  les  limites  do  l'expression  dans  des  proportions  inad- 
missibles. Nous  nommons  condottiere  un  chef  de  mercenaires, 
d'humble  origine,  qui  par  sa  puissante  action  sur  ses  hommes, 
par  son  courage  dans  les  combats,  son  habileté  dans  les  in 
trigues,  réussite  fondera  son  prolit  mi  petit  Ktat  où  il  jouit 
plus  ou  moins  longtemps  du  fruit  de  ses  violences  et  de  ses 
ruses.  La  Grande  Armée  fut  autre  chose  qu'tine  grande  bande 
de  mercenaires  ;  l'Kmpereur  ne  fut  pas  seulement  un  onn 
dottiere. 


I.  Taincr  Les  Origines  He  !a  France  contemporaine  :  !o  R/'gime  modorno. 
lomc  1,  livre  i"',  Napoléon  Bonaparte. 


LE    SECRET    DE    NAPOLÉON  3 76 

D'autres  afTirment,  et  c'est  peut  être  le  plus  grand  nombre, 
que  Napoléon  voulut  fonder  à  son  profit  la  domination  uni- 
verselle. Ainsi  il  ne  devait  être  content  qu'après  avoir  soumis 
l'Europe,  la  Russie,  l'Angleterre,  puis  l'Orient,  l'Inde,  la 
Chine.  Cependant  on  ne  note  de  sa  part  aucun  dessein  sur  la 
Chine,  ni  sur  l'Amérique,  à  moins  d'y  rattacher  l'expédition 
de  la  Louisiane,  tôt  abandonnée.  Le  terme  de  domination 
universelle  est  vague  ;  il  laisse  autour  du  nom  de  Napoléon 
cette  brumeuse  auréole  «  qui  enchaîne  la  multitude  et  lui 
plaît  »  ;  il  ne  pénètre  pas  d'une  suffisante  clarté  le  secret  im- 
périal ;  il  ne  permet  pas  de  définir  sa  politique. 

Puis  le  problème  est  serré  de  plus  près.  Quelques-uns 
estiment  que  partout  Napoléon  a  voulu  atteindre  l'Angleterre; 
elle  fut  comme  son  cauchemar,  il  la  voulut  partout  écarter  de 
son  chemin.  Il  ne  conquit  l'Europe  que  pour  soumettre  l'An- 
gleterre, dit  M.  Seeley.  S'il  en  était  ainsi,  il  faudrait  avouer 
que  Napoléon  se  conduisit  souvent  comme  un  halluciné. 

.M.  Seeley  estime  que  cette  idée  d'écraser  l'Angleterre  sous  le 
poids  de  toute  l'Europe  était  une  folie  ;  nous  estimons  que  la 
politique  de  Napoléon  n'est  pas  toute  expliquée  par  cette  folle*. 


I.  Cf.  Seeley,  Courte  histoire  de  Napoléon  I^'',  trad.  Baille,  p.  333,309. 
—  Cf.  encore  G.  Buchholz,  Die  Napoleonische  Wellpolitik  unddie  Idée  des 
franzosisch-russischen  Blindes,  dans  Preussische  Jahrbiicher,  juin  1896,  p. 
388-390.  Cet  historien  très  distingué,  reprenant  et  complétant  les  opinions 
de  Ranke,  pense  aussi  que  la  lutte  contre  l'Angleterre  fut  «  la  tâche  de  la 
vie  »  de  Napoléon,  «  seiner  Lebensaufgabe  ».  Il  y  voit  la  lutte  de  deux 
grands  tempéraments  historiques  :  l'esprit  classique  romain  représenté 
par  Napoléon,  et  la  civilisation  commerciale  et  industrielle,  représentée 
par  l'Angleterre  germanique.  L'un  est  le  passé,  l'autre  l'avenir.  —  L  idée 
est  ingénieuse  et  capable  surtout  de  séduire  les  lecteurs  germaniques, 
comme  celle  de  M.  Seeley  est  faite  pour  caresser  agréablement  l'amour- 
propre  britannique.  Outre  que  l'idée  de  M.  Buchholz  nous  paraît  incom- 
plète, comme  nous  le  dirons  plus  loin,  elle  s'inspire  trop  de  la  situation 
actuelle  du  monde,  un  siècle  après  Napoléon  ;  elle  juge  l'Empereur  avec 
des  opinions  actuelles  ;  l'Angleterre  ne  représentait  pas,  au  commence- 
ment du  xix«  siècle  déjà,  la  civilisation  industrielle  et  commerciale.  Elle 
n'avait  pas  cet  incomparable  rôle,  que  l'Allemagne  lui  dispute  aujour- 
d'hui, et  Napoléon  ni  ses  contemporains  ne  lui  ont  attribué  une  pareille 
importance.  L  opinion  de  M.  Buchholz  est  une  opinion  philosophique, 
peut-être  juste,  un  coup  d'oeil  très  pénétrant  et  sagace  sur  le  développe- 
ment général  de  la  civilisation,  —  ce  n'est  pas  une  explication  historique 
de  la  politique  de  Napoléon. 


376  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Eh  quoi  !  Quand  il  se  fil  roi  d'Italie,  c'était  pour  atteindre 
rAnglcterrc  ?  Quand  il  détruisit  le  Saint  Empire  Uoniain 
Germanique,  quand  il  fonda  la  Confédération  du  Kliin,  quand 
il  ressuscita  la  Pologne,  quand  il  annexa  les  provinces  illy- 
riennes  à  son  empire,  quand  il  alla  à  Moscou,  c'était  |X)ur 
atteindre  l'Angleterre? —  Cela  n'est  pas  croyable.  Certes  l'An- 
gleterre fut  sa  plus  constante  et  sa  plus  redoutable  ennemie; 
certes  la  politique  de  l'Angleterre  en  ce  temps  fut  unique- 
ment anti  napoléonienne  ;  mais  la  poliliqvie  de  Napoléon  ne 
fut  pas  uniquement  anti-anglaise.  Il  éleva  ses  conceplions 
politiques  bien  au-dessus  de  la  pensée  de  ruiner  l'Angleterre  ; 
il  voulait  la  réduire  à  reconnaître  sa  puissance  en  Europe, 
mais  ce  n'était  qu'une  partie  de  son  dessein,  ce  n'en  était  pas 
le  tout.  Il  ne  faut  pas  étudier  Napoléon  avec  nos  idées  ac- 
tuelles ;  il  faut  s'abstraire  autant  que  possible  de  notre  milieu 
contemporain  où  l'Angleterre  lient  une  telle  place  sur  le 
globe  qu'on  peut  la  croire  occupée  de  réaliser  à  son  tour  un 
projet  de  domination  universelle.  Il  n'en  était  pas  de  même 
au  commencement  du  xix'  siècle;  on  n'altribuait  mémo  pas 
une  importance  caj)itale,  comme  nous  le  liiisons  aujourd'hui, 
aux  décisives  victoires  qu'elle  venait  de  rem[)orler  sur  la 
France  dans  l'Inde.  Napoléon  l'a  sans  cesse  rencontrée  sur 
son  chemin  ;  elle  l'a  obstinément  harcelé,  et  finalement  arrêté  ; 
mais  ce  n'était  pas  elle  qu'il  poursuivait  ;  elle  étail  son  obstacle, 
elle  n'était  pas  son  but.  Il  est  vraisemblable  que,  s'il  avait 
voulu  seulement  abattre  l'Angleterre,  il  aurait  attaqué  di- 
rectement l'Angleterre  ;  s'il  avait  fait  sur  mer  la  dixième 
partie  des  efforts  qu'il  a  faits  pour  conquérir  l'Europe,  il  au- 
rait eu  plus  de  chances  de  réduire  son  éternelle  ennemie. 
Mais  au  contraire  il  fut  vaincu  par  elle  en  grande  partie 
parce  qu'il  ne  s'occupa  pas  assez  d'elle,  parce  (ju'il  lui  tourna 
presque  toujours  le  dos,  en  s'enfonçant  vers  l'Orient. 

Et  c'est  pourquoi  M.  Emile  Bourgeois  a  cherché  le  secret 
de  Napoléon  dans  la  question  orientale.  L'éminent  historien 
entend  par  \h  les  pays  du  Levant,  l'Egypte,  la  Syrie,  la  Tur- 
quie, et  pout-ètre  au  delà  le  chemin  de  l'Inde.  Car  le  mol 
Orient  est  de  signification  assez  vaste  et  laisse  autour  du  nom 
de  Napoléon  ce  vague,  cette  auréole,  dont  il  aimait  à  s'envc- 


l'opimon  des  contemporains  877 

lopper.  Et  d'ailleurs  M.  Bourgeois  estime,  d'après  les  docu- 
ments, que  Napoléon  a  été  incessamment  préoccupé  de  la  pen- 
sée de  partcKjer  Tempire  ottoman  avec  la  Russie  seule,  ou 
avec  rAutriche  et  la  Russie  ;  et  au  contraire  il  nous  semble 
résulter,  de  l'étude  que  nous  venons  de  parcourir,  qu'il  a  tout 
fait  pour  empêcher  le  partage  turc,  qu'il  a  réussi  à  le  retar 
der  et  qu'en  fait  il  a  sauvé  l'intégrité  de  la  Turquie,  puisque 
la  Moldavie  et  la  Valachie,  qu'il  abandonnait  à  la  Russie  en 
1808,  furent  rendues  par  la  Russie  à  la  Porte  en  181 2,  par 
le  traité  de  Bucharest.  Tout  le  secret  de  l'Empereur  ne  nous 
paraît  pas  avoir  été  dans  le  partage  de  l'empire  ottoman. 
Aussi  bien,  s'il  en  avait  été  ainsi,  pourquoi  la  fondation  de  la 
Confédération  du  Rhin,  pourquoi  l'annexion  de  l'Espagne  et 
du  Portugal,  pourquoi  l'écrasement  de  la  Prusse?  La  Prusse 
en  particulier  ne  barrait  pas  à  Napoléon  le  chemin  de  l'Orient. 
Cependant  cette  dernière  hypothèse  parait  beaucoup  plus 
concluante  que  toute  axitre.  11  est  certain  qu'elle  explique 
presque  tous  les  faits  de  la  politique  napoléonienne,  que  par 
conséquent  elle  semble  être  la  véritable  voie  à  suivre,  et  c'est 
en  suivant  les  indications  fournies  par  M,  Bourgeois  que 
nous  voudrions  ici  chercher  à  notre  tour  le  secret  de  Napo- 
léon, produire  une  nouvelle  hypothèse. 


II.  —  L'opinion  des  contemporains. 

C'est  la  conclusion  obligée  du  précédent  travail  sur  les 
missions  de  Gardane  et  de  Sébastiani  que  de  déterminer  à  quelle 
politique  générale  elles  étaient  rattachées.  Du  reste,  puisque 
c'est  vers  l'Orient  que  l'Empereur  a  porté  ses  plus  constantes 
préoccupations,  qu'il  a  le  plus  loin  poussé  les  limites  de  sa 
puissance,  c'est  peut-être  à  sa  politique  orientale  qu'il  faut 
demander  son  secret. 

A  défaut  d'aveux  personnels  et  décisifs  de  la  part  de  Napo- 
léon, il  faut  replacer  les  faits  en  leur  milieu  ;  il  faut  se 
demander  comment  les  contemporains  les  jugeaient,  com- 
ment ils  appréciaient  les  intentions  de  l'Empereur.  Parmi 
ceux  qui  l'entouraient  et  qu'il  employait,  auxquels  il  com- 


3'j8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE   NAPOLÉON 

mandait  des  rapports  sur  la  situation  politique,  il  s'en 
trouve  qui  cherchaient  à  mériter  Tapprohalion  inn>ériale 
plutôt  même  qu'à  exprimer  leur  propre  opinion  :  quel 
honneur  en  effet  si  les  conclusions  où  ils  arrivaient  étaient 
adoptées  par  le  maître  et  par  lui  passaient  dans  les  faits  ! 
En  sollicitant  le  témoignage  de  ceux  qui  approchaient  TEm- 
pereur,  il  y  a  quelque  chance  de  s'approcher  de  sa  pensée. 

On  sait  que  le  personnage  qui  travailla  le  plus,  avec 
Talleyrand,  à  préparer  les  opérations  diplomatiques  du 
gouvernement  impérial,  fut  M.  d'Haulcrive,  chef  de  la 
division  politique  au  ministère  des  relations  extérieures. 
Quand  M.  d'Hauterive  avait  besoin  de  renseignements  précis 
sur  les  affaires  orientales,  il  s'adressait  à  un  certain  Codrika, 
ancien  secrétaire  de  l'ambassade  turque  en  1802,  «  qui  a 
trahi  son  ambassade  pour  servir  la  France  »,  comme  il  est 
écrit  sur  la  couverture  d'une  liasse  de  rapports  qui  lui 
avaient  été  demandés:  Codrika  en  effet  fournit  en  180G  une 
im[X)rtante  série  de  travaux  sur  l'Orient  ;  les  sujets  d'ailleurs 
lui  avaient  été  indiqués  par  le  gouvernement  français:  i" 
positions  militaires  de  la  Turquie  d'Europe  et  surtout  de  In 
Morée  ;  —  2°  puissance  |)olitique  et  militaire  d'Ali,  pacha 
-de  Yanina,  de  Pasvan-Oglou  et  des  Serviens  ;  —  3"  s'il  y  a 
quelque  puissance  du  même  genre,  mi-rebelle  et  mi-fidMe, 
dans  la  Turquie  d'Europe  ;  —  /j°  influence  des  Russes  sur 
la  Morée  et  les  îles  grecques  :  par  quelles  causes  s'esl-ellc 
établie?  Par  quels  moyens  se  maintient-elle?  —  5"  marche 
actuelle  des  agents  russes  pour  fortifier,  étendre,  rendre  plus 
active  et  plus  féconde  cette  influence  ;  —  6"  principaux 
lK)ints  d'appui  de  cette  influence,  principaux  |X)inls  de  résis- 
tance. Et,  de  son  propre  mouvement,  Cotlrika  ajoutait  h  ces 
six  rapports  un  travail  supplémcnt^iirc  intitulé  :  Moyens  qui 
sont  au  pouvoir  de  la  France,  d'employer  auprès  de  la 
Sublime  Porte,  après  la  mémorable  victoire  d'Austcrlit/, 
pour  tirer  de  ses  relations  avec  cette  puissance  de  très  grands 
avantages  politiques  et  commerciaux'. 


I.  Affaires  élrangèrea.  Turquie,  Mémoires  cl  Documents.   i8oo-i8i3. 


l'opinion  des  contemporains  879 

Ce  rapport  est  curieux  ;  il  passa  sous  les  yeux  de  l'Em- 
pereur, et  eut  l'a'pprobation  de  M.  d'Hauterive  qui  en  adop- 
tait pour  lui-même  les  conclusions'.  Il  n'en  résulte  pas  que 
ce  fut  aussi  l'opinion  de  Napoléon  ;  il  ne  s'agit  ici  que  de 
porter  quelque  lumière  sur  la  politique  impériale.  Codrika 
estime  que  la  journée  d'Austerlitz  «  met  à  la  disposition  du 
plus  grand  des  héros  les  moyens  les  plus  sûrs  d'expulser  de 
l'Europe  méridionale  les  forces  de  la  Russie,  de  détruire  son 
influence  prépondérante   sur    le   continent   et  d'élever   une 
barrière  entre  cette  puissance  et  le  reste  de  l'Europe  ».   Il 
est  à  noter  que  tous  les  personnages  politiques  de  l'entou- 
rage de  Napoléon,  même  après  Tilsit,  sauf  peut-être  Gau- 
laincourt,  sont  hantés  de  la  pensée  de  rejeter  la  Russie  vers 
l'Asie,   d'élever  une  barrière  entre  elle  et  le  reste  de  l'Eu- 
rope. Il  semble  bien  que  ce  fut  là  un  des  principes  essentiels 
de  la  politique  napoléonienne.  Codrika  considère  que  l'em- 
pire turc  n'est  plus  assez  fort  pour  être  une  barrière  devant 
la  Russie  :  «  ce  n'est  plus  qu'un  Etat  qui  périclite,  qui  n'a 
ni  forces  militaires,  ni  moyens  financiers,  ni  système  fédé- 
ratif  analogues  à  sa  position  ou  à  ses  intérêts...  En  consé- 
quence, l'empire  ottoman  ne  présente  plus  qu'un  vide  absolu 
dans  le  système  politique  de  l'Europe,  vide  dangereux  oii 
se  croisent  les  plus  grands  intérêts  de  toutes  les  puissances 
européennes  et  d'oi!i  partent  souvent  les  plus  ardentes  étin- 
celles qui  embrasent  presque  toute  l'Europe  du  feu  dévorant 
de  la  guerre.  C'est  donc  à  ce  vide  funeste  qu'il  faut  penser 
pour  remplir  et  rétablir  l'équilibre  universel  de  l'Europe. 
«Loin  de   ma   pensée,    continue  Codrika,  l'idée  de  la 
destruction  de  l'empire  ottoman  :  le  détruire,  cela  veut  dire 
de  partager  ses  Etats,  et  le  partage  de  cet  empire  serait  la 
cause  du   bouleversement  de  l'équilibre  universel  de  l'Eu- 
rope ;  car  il  ne  contribuerait  qu'à  l'agrandissement  prodi- 
gieux de  la  Russie.    »  Ce   sont  justement  les  expressions 
employées  par  Napoléon  dans  son  entretien  avec  Metternich, 
en  janvier  i8o8^;  on  voit  et  on  verra  encore  plus  loin  que 


I.  Cf.  plus  bas,  p.  890. 
a.  Cf.  plus  haut,  p.  253. 


38o  LA    POLITIQUE    ORIE?iTALE    DE    NAPOLÉON 

les  contemporains  de  Napoléon  ne  prenaient  pas  leur  parti 
du  partage  ottoman  avec  autant  de  facilité  que  les  historiens 
de  notre  temps. 

«  Pour  prévenir  cette  catastrophe,  conclut  notre  auteur, 
il  ne  faut  ni  abandonner  l'empire  ottoman  à  son  triste  sort, 
ni  songer  à  le  maintenir  dans  l'état  où  il  se  trouve  mainte- 
nant ;  car,  dans  l'un  ou  dans  l'autre  cas,  sa  chute  est  inévi- 
table ;  il  tombera  infailliblement  au  pouvoir  de  la  Russie... 
Pour  prévenir  la  chute  de  cet  empire,  il  faut  l'organiser; 
mais,  pour  l'organiser,  il  faut  réformer  le  système  de  son 
gouvernement.  C'est  cette  gloire  qui  appartient  au  génie 
créateur  du  plus  grand  des  héros.  » 

El,  considérant  que  les  causes  de  la  désorgiuiisalidn  de 
l'empire  turc  sont  dans  la  «  diversité  de  ses  éléments  hété- 
rogènes »,  dans  sa  «  division  géographique  en  Etats  euro- 
péens et  asiatiques,  dans  sa  division  polilicjue  en  deux  peuples, 
l'un  dominant,  l'autre  sujet,  musulmans  et  non  musulmans, 
l'un  oppresseur,  l'autre  rebelle  en  toute  occasion  »,  Codrika 
propose  deux  moyens  de  le  réformer. 

On  pourrait  séparer  l'empire  turc  en  deux  empires,  l'un 
asiatique,  l'autre  européen  ;  maintenir  le  gouvernement 
théocratique  dans  l'empire  d'Asie  ;  donner  à  l'autre  un  prince 
chrétien  allié  de  la  France,  «  un  des  princes  de  l'auguste 
famille  impériale  »,  ou,  à  son  défaut,  un  prince  de  \\  ur- 
teinberg,  de  Bavière  ou  de  Bade  ;  annexer  l'Egypte  à  la 
France  ;  organiser  la  Barbarie  sous  le  gouvernement  d'un 
seul  bev  :  le  tout  sous  la  garantie  suprême  de  l'empereur 
des  Français.  —  Le  premier,  de  la  famille  ottomane,  aurait 
sa  capitale  à  Bagdad,  avec  le  titre  de  caUfe  ;  alors  il  serait 
réellement  grand  et  incomparablement  puissant  :  «  car 
l'étendue  disproportionnée  des  Etats  éparpillés  de  la  Turquie 
est  une  des  causes  principales  de  son  affaiblissement  et  de 
sa  ruine  ;  il  en  est  de  cet  empire  comme  de  ces  corps  dispro- 
porlionncllcment  organisés  auxquels  il  faut  Ater  les  parties 
njalades  pour  conserver  le  reste  en  vie...  L'Egypte,  sous  la 
domination  du  plus  grand  monarque  de  l'Europe,  devien- 
drait l'entrepôt  universel  de  tout  le  commerce  de  l'Asie  et 
de  l'Europe.  El  l'empire  de  Conslantinople,  sous  la  puissante 


l'opimoin  des  contemporains  38 1 

garantie  de  la  France  et  sous  Tadministration  d'un  prince 
sage  et  éclairé  auquel  on  donnerait  le  titre  d'empereur  des 
Grecs,  deviendrait  une  puissance  respectable  à  ses  voisins, 
utile  à  ses  alliés  et  digne  enfin  d'être  comptée  parmi  les 
titres  glorieux  de  son  illustie  fondateur  » . 

M.  d'Hauterive,  qui  adoptait  quelques-unes  des  idées  de 
Codrika,  dans  un  rapport  adressé  plus  tard  à  l'Empereur, 
estimait  sans  doute  ce  moyen  au  moins  chimérique,  car  il 
ne  retenait  que  l'autre,  beaucoup  plus  réaliste  et  pratique 
en  effet.  Il  consistait  à  donner  satisfaction  aux  désirs  d'auto- 
nomie des  diverses  provinces  chrétiennes,  en  formant  autant 
de  gouvernements  qu'il  y  avait  de  pays  rebelles  :  il  fallait 
organiser  l'administration  de  la  Moldavie  et  de  la  Valachie 
d'une  façon  définitive,  fonder  une  principauté  grecque  de 
Morée,  une  autre  de  la  Grèce  continentale  jusqu'aux  Ther- 
rnopyles,  un  gouvernement  général  chrétien  des  Iles  et  des 
Cyclades.  «  Les  Grecs  ainsi  ne  seront  plus  des  esclaves,  mais 
des  sujets  fidèles.  »  Ailleurs  la  Bulgarie,  la  Serbie,  l'Albanie, 
la  Bosnie  avaient  une  indépendance  réelle  :  «  dans  l'état 
actuel  de  la  Sublime  Porte,  la  souveraineté  de  cette  puis- 
sance est  purement  et  simplement  idéale  et  imaginaire  ; 
quant  au  fait,  elles  sont  exposées  au  fléau  destructeur  de 
l'anarchie  la  plus  complète  ».  Il  fallait  organiser  cette  anar- 
chie :  nommer  Pasvan-Oglou  gouverneur  à  vie  de  la  Bul- 
garie, sous  la  garantie  de  la  France  ;  il  fallait  instituer  l'auto- 
nomie de  la  Serbie,  établir  l'Albanie  sous  le  gouvernement 
d'Ali-pacha  ;  la  Roumélie,  en  grande  partie  turque,  demeu- 
rerait gouvernée  directement  par  la  Porte,  par  l'intermédiaire 
de  l'un  de  ses  principaux  ministres. 

Pour  faire  ainsi  aisément  sortir  l'ordre  du  désordre, 
«  pour  effectuer  cette  réforme  salutaire  dont  la  gloire  est 
sans  doute  réservée  à  ce  génie  surnaturel  de  l'empereur  des 
Français,  je  pense,  terminait  Codrika,  qu'il  est  nécessaire 
que  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale,  en  qualité  d'allié  naturel 
de  la  Sublime  Porte  et  de  Restaurateur  de  l'ordre  public  de 
l'Europe,  daigne  prêter  sa  haute  et  puissante  médiation  pour 
conclure  entre  la  Porte  ottomane  et  ses  Etats  un  Acte  solen- 
nel de  Médiation,  par  lequel  les  limites  et  la  constitution  du 


382  LV    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

gouvernement  de  chaque  province,  les  droits  du  souverain 
et  ceux  du  pacha  ou  du  prince  gouvernant,  les  droits  de 
propriété  et  la  sûreté  individuelle  des  sujets  gouvernés  soient 
irrévocablement  établis  ;  par  ce  même  acte  seraient  fixés  et 
statues,  dans  les  plus  grands  détails,  la  forme  d'élection,  de 
nomination  et  de  révocation  des  gouverneurs,  les  devoirs  et 
la  durée  de  leurs  fonctions,  les  tributs  ordinaires  et  extraor- 
dinaires à  acquitter  ».  En  échange  du  service  qu'ainsi  la 
France  rendrait  à  la  pacification  et  à  la  régénération  de  son 
empire,  la  Sublime  Porte  renouvellerait  en  les  améliorant 
les  Capitulations  d'autrefois,  et  la  France  reprendrait  pour 
longtemps  dans  le  Levant  son  ancienne  prépondérance 
commerciale  et  morale,  dans  le  plus  grand  intérêt  de  la  civi- 
lisation. 

Ce  qui,  dans  un  pareil  plan,  pouvait  plaire  à  Napoléon, 
c'était  l'accord  où  il  se  trouvait  avec  la  réalité  des  faits  et  le 
parti  qu'il  permettait  de  tirer  de  la  dissolution  fatale  et  déj;\ 
commencée  de  l'empire  ottoman.  C'était  aussi  le  contraste 
qu'il  faisait  avantageusement  avec  les  desseins  poursuivis  par 
la  Uussie  depuis  Catherine  II  :  la  Hussie  prétendait  délivrer 
les  sujets  grecs  du  sultan  en  les  arrachant  h  la  domination 
de  celui-ci  ;  la  France  assurerait  la  délivrance  des  sujets 
chrétiens  du  sultan,  leur  entente  harmonieuse  avec  leur 
souverain,  sous  la  haute  protection  de  rEnn>ereur.  Cela  se 
conciliait  bien  avec  la  réforme  militaire  encouragée  en  Tur- 
quie depuis  le  xviii*  siècle  par  les  agents  diplomatiques  de  la 
France,  avec  le  protectorat  maintes  fois  exercé  par  eux  sur 
le  gouvernement  de  Constantinople  ;  c'est  une  politique  que 
la  France  devait  reprendre  encore  plus  tard,  après'la  guerre 
de  Crimée.  Ce  n'est  pas  k  dire  cependant  que  ce  fut  la 
pensée  exacte  de  Napoléon  I""  ;  on  aflirme  seulement  pour  le 
moment  que  ces  idées  attirèrent  l'attention  des  rédacteurs 
oixlinaires  de  ses  desseins  politiques. 

Un  M.  La  Hue  d'Iléricourt  présentait  dans  le  même  temps 
à  Talleyrand  un  autre  projet  :  la  Turquie  serait  j)artagée 
entre  deux  empereurs,  l'un  séculier,  l'autre  ecclésiastique, 
«  comme  au  Japon  ».  La  maison  ottomane,  actuellement 
menacée  de  ruine,  «  sa  succession  étant  dés  lors  assurée,  en 


I/OPIMON    DES    CONTEMPORAINS  383- 

serait  très  heureuse  ».  L'Europe  aussi  serait  heureuse  de 
voir  «  régénérer  ainsi  ces  incommodes  voisins  qui  ne  cul- 
tivent rien  et  qui  nous  donnent  la  peste  »,  Ces  contrées 
redeviendraient  «  une  charmante  portion  du  globe  ».  — 
«  Jérusalem  en  soupire  !  Ce  lieu  révéré  serait  un  présent 
bien  précieux  à  faire  au  Saint-Père,  que  Sa  Majesté  Impé- 
riale et  Royale  aime  tendrement*.  »  En  un  mot,  tout  le 
monde  serait  content  ;.  on  pourrait  appeler  ce  projet  le  projet 
sentimental.  Il  n'eçt  pas  parmi  les  plus  sérieux. 

En  arrivant  à  Constantinople ,  Sébastiani,  parlant  à, 
Talleyrand  du  nouveau  patriarche  qui  venait  d'y  être  intro- 
nisé ,  le  disait  disposé  à  travailler  à  l'union  des  églises  grec- 
que et  latine  :  «  opération  qui  n'est  pas  impossible,  ajoutait-il^ 
à  laquelle  l'Empereur  pourrait  songer  et  qui  serait  un  bon 
moyen  de  chasser  les  Russes  de  tout  l'Orient.  *  » 

Quelques  mois  plus  tard,  de  Varsovie,  Talleyrand  écrivait 
à  d'Hauterive  :  «  Je  ne  crois  pas  que  quelque  chose  puisse 
4-elever  la  puissance  ottomane;  elle  est,  à  mon  sens,  perdue; 
et  la  question  est  de  savoir  quelle  portion  la  France  en 
aura  dans  le  partage  qui  nécessairement  (Talleyrand  sou- 
ligne lui-même  ce  mot)  doit  être  fait  de  nos  jours.  Je  trouve 
tout  bien  parce  que  je  trouve  toute  diversion  excellente,^ 
quelque  peu  importante  qu'elle  soit.  Aveuglément  ou  non,, 
ni  l'Autriche,  ni  la  Prusse,  ni  la  Turquie  même,  ni 
l'Angleterre,  ne  veulent  plus  de  l'empire  ottoman^.  »  On 
sait,  par  le  Mémoire  que  Talleyrand  adressait  à  l'Empereur 
en  octobre  i8o5,  qu'il  était  d'avis  de  pousser  l'Autriche  vers, 
le  Danube  et  de  lui  donner  une  part  de  l'empire  turc,  afin 
de  la  mettre  en  rivalité  avec  la  Russie  et  de  rejeter  celle-ci 
sur  l'Asie  et  l'Inde. 

Cependant,  après  quelques  jours  seulement,  de  Yarsovie 
encore,  le  3i  janvier  1807,  il  écrivait  à  d'Hauterive,  à  pro- 
pos de  quelques  tentatives  de  négociations  :  «  Mon  cher 
d'Hauterive ,   le    principal    objet    est    de  faire    sentir    que 

1.  Aff.  étr.  Corr.  de  Turquie,  vol.  2i5,  p.  3oo. 

2.  Id.,  id.,  Sébastiani  à  Talleyrand,  10  oct.  180G. 

3.  Id.,  id,,  Supplément  n"  24,  1806-1810,  du  25  janvier  1807» 
p.  89. 


384  L^    POLITIQUE    OUIENTALE    DE    NAPOLÉON 

l'Empereur,  en  faisant  tout  pour  rétablir  la  paix,  a  dû  ne 
vouloir  qu'une  paix  solide  et  durable;  qu'il  n'exige,  pour 
qu'elle  soit  faite,  que  des  conditions  indispensables  et  que, 
si  elle  n'a  point  lieu,  c'est  que  la  Russie  ne  la  voudra  point. 
Ce  ne  sont  plus  quelques  provinces  ottomanes  ;  c'est  tout  cet 
empire  qui  est  menacé.  La  disparition  d'une  premic-n; 
puissance  —  sans  doute  la  Pologne  —  a  amené  de  nouvelles 
guerres;  la  disparition  d'une  seconde  les  rendrait  plus  lon- 
gues et  plus  désastreuses  et  ne  permettrait  jamais  de 
compter  sur  la  paix. 

«  C'est  pour  l'alTermir  que  l'Empereur  vcul  l'existence  de 
l'empire  ottoman;  il  la  veut  pour  empêcber  que  d'autres  ne 
s'enrichissent  de  ses  dépouilles  et  ne  deviennent  plus  redou- 
tables à  leurs  voisins;  il  la  veut,  pour  conservera  notre 
commerce  du  midi  la  première,  la  seule  source  de  sa  pros- 
périté. La  conservation  de  l'empire  ottoman  devient  sous  ce 
rapport  le  premier  de  nos  intérêts,  et  Sa  Majesté  ne  peut 
point  l'abandonner.  Il  devient  nécessaire  que  la  Russie 
s'engage  à  s'abstenir  désormais  de  toutes  les  entreprises 
qu'elle  a  faites  depuis  trente  ans  et  qu'elle  poursuit  et 
renouvelle  en  ce  moment  sur  les  Etats  qui  l'avoisinent  au 
midi,  et  t\  reconnaître  l'indépendance  et  l'intégrité  de 
l'empire  ottoman  '.   » 

Mais  toutes  ces  considérations  sont  antérieures  à  l'aHiance 
de  Tilsit.  N'en  ont-elles  pas  été  modifiées  ?  Le  système  poli- 
tique de  Napoléon,  comme  il  disait  lui-môme,  n'en  a-l-il 
pas  été  changé?  Evidemment,  il  en  a  été  changé  au  regard 
de  la  Russie,  avec  laquelle  il  a  voulu  entretenir  des  rapports 
cordia»ix;  mais  ce  n'est  qu'en  apparence  que  ce  système  a 
été  changé  au  regard  de  la  Turquie,  et  cet  apparent  chan 
gement  était  destiné  justement  à  assurer  les  nouveaux 
rapports  avec  la  Russie.  Pourquoi  d'ailleurs  ce  changement 
eût-il  été  si  radical  que  d'entraîner  un  partage  de  l'empire 
turc?  Parce  que  Sélim  III  avait  été  renversé  du  tronc?  En 
vérité,  on  a  le  droit  de  douter  que  \apolt*on  ait  eu  jamais 
pour  Sultan    Sélim  une  amitié  si  jirofondc  que  sa  chute  f«H 

I.  Aff.  6tr.  Turquie,  Suppl,  n"  -i^,  ilu  3i  janvier  1807.  p.  y3. 


0  l'opinion  des  contemporains  385 

^capable  de  bouleverser  tous  les  plans  politiques  de  l'Empe- 
reur. Puis,  si  l'Empereur  avait  été  dès  lors  disposé  à  un 
partage  de  la  Turquie  entre  la  France  et  la  Russie,  pourquoi 
toutes  les  précautions  prises  par  le  traité  de  Tilsit  lui- 
même  pour  renvoyer  tous  les  vaisseaux  russes  dans  la  mer 
iNoire  et  la  mer  Baltique,  pour  chasser  les  Russes  de  toutes 
leurs  positions  dans  la  Méditerranée,  Gattaro,  les  îles 
Ioniennes  ?  Il  eût  été  plus  logique  au  contraire  de  les  y 
garder;  ils  pouvaient  être  utiles  contre  les  Anglais. 

Napoléon  a  pu  faire  au  tsar  de  belles  promesses  :  —  il 
fallait  bien  payer  son  alliance  de  quelque  monnaie  —  ;  le 
tsar  a  pu  affirmer  ensuite  que  l'Empereur  lui  avait  fait  des 
promesses  plus  belles  encore  et  tâcher  de  les  prendre  pour 
des  engagements  fermes  :  —  c'était  de  sa  part  aussi  langage 
diplomatique.  Il  est  impossible  de  s'appuyer  sur  des 
paroles  en  l'air,  fût-ce  «  l'air  de  ïilsit  ».  Napoléon  ne 
voulait  connaître  que  «  l'air  noté  ».  En  étudiant  tout  cela, 
J'historien  ne  connaît  que  les  faits,  que  la  lettre  des  docu- 
ments. 

Au  mois  d'octobre  1808,  lors  de  l'entrevue  d'Erfurt,  au 
moment  où  Napoléon  eut  le  plus  grand  besoin  de  l'alHance 
russe  et  craignit  d'être  obligé  d'y  faire  les  plus  sérieux 
sacrifices,  il  demandait  au  comte  d'Hauterive  un  Mémoire 
sur  la  situation,  et  le  chef  de  la  division  politique  rédigeait 
un  important  travail  sous  ce  titre  :  Sur  un  projet  d'union 
entre  les  deux  grandes  puissances  continentales  dans  la  vue 
d'amener  l'Angleterre  à  des  vues  de  pacification  '. 

Le  Mémoire  commence  par  des  considérations  longues 
sur  le  caractère  de  la  politique  anglaise  et  sur  celui  de  la 
politique  russe,  qui  toutes  deux  pour  des  raisons  diverses 
sont  entraînées  à  des  accroissements  sans  limites.  «  La 
Russie  est  aussi  une  puissance  isolée,  dit-il,  parce  qu'elle 
est  inaccessible;  mais,  comme  l'accès  sur  les  autres  Etats 
lui  est  incessamment  ouvert,  elle  est   par   la  nature   de  sa 


I.  Affaires  étrangères.  Turquie,  Mém.  et  Doc,  i8oo-i8i3  :  Mémoire 
demandé  par  l'Empereur  au  comte  d'Hauterive  et  envoyé  à  Sa  Majesté  à 
Erfurt,  octobre  1808,  f^^  275-800. 

Driault.  —  Napoléon.  aS 


386  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    JJAPOLÉOJi 

position  toujours  agressive  et  par  conséquent  toujours  enva 
hissante.  Elle  peut  bien  s'engager  avec  d'autres  États  par 
les  liens  d'un  intérêt  commun  ;  mais  ces  intérêts  ne  sont 
jamais  pour  elle  qu'accidentels,  secondaires  et  temporaires, 
et,  indépendante  des  liens  fragiles  et  fortuits  qu'elle  aura 
formés,  on  la  verra  toujours  s'affranchir  et  changer  de 
rapports  au  gré  du  temps  et  des  circonstances,  ou  même 
par  la  mobilité  seule  des  goiUs  et  des  vues  personnelles  de 
ses  souverains.  La  Riissie  n'a  pas  besoin  de  ses  amis,  de  ses 
alliés  ])onr  se  défendre,  et  le  motif  de  ses  agressions  ne  peut 
être  tiré  que  de  ses  propres  intérêts.  Elle  est  reléguée  dans 
un  pays  immense  et  sauvage.  Depuis  un  siècle,  son  gouver- 
nement fait  de  constants  efforts  pour  le  civiliser.  Ne  pouvant 
que  lentement  en  changer  les  mœurs,  il  s'est  servi  du 
courage  de  ses  habitants  pour  conquérir  de  meilleures 
contrées  et  des  sujets  plus  policés.  Dans  cette  entreprise, 
qui  est  le  grand  et  l'unique  ressort  de  sa  politique  exté- 
rieure, le  gouvernement  de  la  Russie  a  eu  et  aura  de  cons- 
tants succès  ;  car  une  puissance  qui  est  toujours  agressive 
arrive  toujours,  un  peu  plus  tôt,  un  peu  plus  tard,  j\  son 
but.  Pour  un  tel  État,  les  revers  ne  sont  qu'une  occasion 
numquée  et  un  désavantage  négatif.  Elle  ne  perd  rien  ;  ses 
vues  ne  sont  que  différées  ;  c'est  ainsi  que  les  peuples  du 
Nord  ont  envahi  l'empire  romain,  et  c'est  ainsi,  il  faut  le 
dire,  que  l'Europe  civilisée,  si  une  politique  forte,  pré- 
voyante et  soutenue  ne  la  préserve,  sera  un  jour  envahie 
par  les  Russes.  » 

Ensuite,  admettant  pour  un  moment  l'hypothèse  d'un 
démembrement  de  l'empire  ottoman,  le  comte  d'Uauterivf 
en  étudie  les  conséquences  :  «  Par  le  partage  de  la  Turquie*, 
la  Russie  devient  nécessairement  puissance  maritime  ;  elle 
acquiert  des  flottes,  des  côtes  étendues,  des  villes  littorales, 
des  {)orts,  des  rades  et  une  jK)pulation  de  i5oooo  matelots. 
—  Des  mers  fermées  à  tout  abord  étranger  procurent  h  la 
Russie  un  asile  sûr  où  elle  peut  construire,  armer  des 
vaisseaux  et  former  par  une  pratique  facile  et  une  instruction 
constante  sa  population  maritime  aux  arts  qu'elle  ignore  de 
la    navigation   commerciale   et    de    la   guerre  de    mer.  — 


l'opimo  des  contemporains  387 

Toutes  les  barrières  orientales  et  septentrionales  du  monde 
seront  rompues  ;  quelles  que  soient  les  divisions  résultant  du 
]>artage,  il  est  probable  que  la  part  de  la  Russie  sera  telle- 
lucnt  prépondérante  qu'elle  entrera  en  possession  avec  une 
disposition  dominante  et  des  moyens  puissants  de  rallier  à 
son  lot  les  parties  adjugées  aux  puissances  copartageantes  ; 
et,  si  les  circonstances  de  temps  et  de  lieu  la  favorisent,  la 
Russie,  maîtresse  de  PEmpire  d'Orient  et  de  celui  du  Nord, 
ne  sera  plus  aux  portes  de  l'Europe,  mais  dans  son  sein,  et 
alors  il  est  possible  qu'un  jour  la  France  s'affaiblisse,  que 
les  Etats  du  continent  ne  soient  plus  garantis  par  les  moyens 
de  force  et  de  résistance  qui  peuvent  résulter  d'un  grand 
système  de  confédération,  et  qu'enfin  les  Russes  ne  suivent 
la  trace  des  Wisigotbs  leurs  ancêtres,  qui,  après  être  sortis 
des  Palus-Mœotides,  passèrent  le  Danube,  et,  après  avoir 
obtenu  des  empereurs  de  Constantinople  de  s'établir  dans  la 
Tbrace,  exterminèrent  d'abord  l'empereur  Valens  et  son 
armée,  ensuite  sous  la  conduite  d'Alaric  désolèrent  l'Illyrie, 
passèrent  de  là  en  Italie,  pillèrent  Rome,  s'établirent  dans 
la  Gaule  et  finirent  par  conquérir  l'Espagne  et  une  partie 
de  l'Afrique.  La  progression  des  conquêtes  de  la  Russie  se 
projette  exactement  aujourd'hui  sur  la  même  ligne  géogra- 
phique. —  La  Russie  étant  une  puissance  dominante  dans 
rOrient,  deux  des  principales  sources  de  la  prospérité  du 
commerce  du  continent  sont  à  sa  disposition  ;  elle  devient 
l'arbitre  des  importations  et  des  exportations  du  midi  de  la 
France,  du  commerce  de  la  partie  occidentale  de  l'Alle- 
magne, de  celui  de  l'Autriche  et  de  celui  de  l'Italie.  —  La 
Russie,  étant  établie  dans  la  Turquie  européenne,  circon- 
vient l'Europe  par  tous  les  points  sur  lesquels  la  sécurité 
d'un  voisinage  tel  que  celui  de  la  Sublime  Porte  avait 
accoutumé  les  peuples  à  n'avoir  besoin  d'aucune  défense  ; 
elle  investira  l'Autriche  sur  toutes  les  frontières;  elle  mena- 
cera l'Italie.  » 

D'ailleurs  il  ne  sulfit  pas  de  partager;  il  faudra  ensuite 
que  les  puissances  copartageantes  prennent  possession  de 
leurs  lots  ;  sur  ce  point,  M.  d'Hauterive  montre  avec  une 
réelle  éloquence    que    cette   prise   de  possession   sera    aussi 


388  I.A    POLITIQUE    OBIEMAI.E    DE    NAPOLEON 

facile  à  la  Russie  que  difficile  à  la  France,  et  il  reprend 
quelques-uns  des  arguments  opposés  par  Gaulaincourt  à 
Roumiantzov  dans  les  Entreliens  de  Saint-Pctei-sbourg.  11 
écarte  d'abord  comme  vaine  l'idée  de  réserver  Constantinople  : 
«  Morceler  la  Turquie  européenne  sans  attaquer  Constan- 
tinople est  une  proposition  déguisée,  ou  une  idée  de  cabinet. 
Du  moment  que  la  puissance  ottomane  sera  attaquée,  soit  à 
Traunik,  soit  à  Janina,  soit  à  Widdin,  il  faut  que  le  trône 
des  Ottomans  s'écroule.  Les  Turcs  de  toute  la  Roumélie  se 
soulèveront  jusqu'au  dernier  et  se  rangeront  autour  de 
l'étendard  de  Mahomet  ;  s'il  en  sort  encore  quelque  étincelle 
de  fanatisme,  ils  viendront  se  faire  égorger  au  pied  de  la 
longue  chaîne  du  Balkan  qui  s'étend  de  la  mer  Noire  au 
golfe  Adriatique,  et  ils  arroseront  l'Albanie,  la  Bosnie  et  la 
Bulgarie  de  leur  sang  et  de  celui  des  chrétiens.  S'ils  sont 
arrivés  au  dernier  terme  de  la  dégradation,  ils  passeront  le 
Bosphore  en  suivant  l'étendard  du  prophète  au  delà  des 
montagnes  de  la  Bithynie.  »  Il  ne  peut  donc  s'agir  que  d'un 
partage  complet  et  de  l'occupation  même  de  Constttulinoplc. 
Mais  alors  voici  quels  sont  les  désavantages  de  la  France  : 
«  La  Russie  est,  pour  ainsi  dire,  déjà  présente  à  l'expédition. 
Elle  a  60  000  hommes  sur  le  Danube  ou  près  du  Danube. 
Son  lot  est  un  territoire  libre  et  ouvert.  Elle  n'a  que  le 
Danube  à  passer  et  le  Balkan  à  franchir  et  elle  est  aux  portes 
de  Constantinople.  —  La  Russie  a  derrière  elle  les  maga- 
sins de  la  l'ologne  et  de  la  Moldavie  et  à  sa  gauche  une  mer 
qu'elle  peut  couvrir  de  vaisseaux,  soit  pour  appuyer  les 
opérations  de  ses  armées  de  terre,  soit  pour  assurer  leur 
subsistance.  —  La  Russie  va  dans  un  pays  qu'elle  connaît, 
où  elle  a  fait  la  guerre  pendant  cinquante  ans,  où  elle  a 
vaincu  les  Turcs,  où  elle  a  battu  leurs  armées,  enlevé  leurs 
camps  et  détruit  plusieurs  fois  le  peu  de  forteresses  <]ui  s'y 
trouvent.  —  La  Russie  va  seule  et  pour  son  compte  seul  à 
l'expédition.  Elle  n'a  ni  voisins  ni  alliés  pour  qui  elle  ait  à 
stipuler  ;  son  intérêt  est  isolé  ;  elle  n'a  à  compter  avec  per- 
sonne du  résultat  de  l'entreprise  projetée,  —  La  Russie  entre 
immédiatement  en  possession  de  la  totalité  du  lot  qu"ell<' 
réclame;   la  mer  et  les    provinces  qui  lui  reviennent  sont, 


l'opimon  des  contemporains  38() 

dans  la  conquête  qui  est  à  faire,  la  partie  la  plus  facile  à 
envahir,  à  occuper,  à  conserver. 

«  Maintenant,  si  l'on  veut  avoir  une  idée  du  rôle  qui, 
dans  la  scène  de  cette  grande  entreprise,  est  imposé  à  la 
France  par  la  nécessité  de  sa  position  géographique,  on  n'a 
qu'à  prendre  le  contre-pied  de  ce  qui  vient  d'être  dit.  Un  point 
de  départ  éloigné,  des  dispositions  insuffisantes,  de  grandes 
difficultés  au  début,  des  montagnes  inabordables,  des  défilés, 
un  pays  inconnu,  une  population  aguerrie  par  le  brigan- 
dage qui  est  pour  elle  une  école  de  guerre  perpétuelle,  des 
caractères  façonnés  et  des  contrées  propres  à  une  résistance 
formidable,  point  de  ressources  pour  la  subsistance  des 
armées,  point  de  stations  intermédiaires  propres  à  assurer  les 
premières  conquêtes  et  à  faciliter  les  dernières,  point  de 
rivage  pour  concourir  par  les  moyens  maritimes  au  succès 
de  l'expédition.  Telle  est  la  première  perspective  qui  se  pré- 
sente à  la  France. 

«  Si  l'on  considère  ensuite  cette  entreprise  sous  le  point  de 
vue  de  l'assistance  qu'elle  peut  recevoir  de  son  associé,  on 
trouve  que  les  premiers  succès  de  cet  associé,  loin  d'êtte 
de  quelque  secours  pour  elle,  ne  font  qu'augmenter  ses 
embarras  par  l'affluence  des  ennemis  vaincus  et  repoussés, 
qui,  connaissant  tous  les  avantages  que  les  montagnes  de 
l'Albanie,  de  la  Bosnie,  de  la  Macédoine,  offrent  pour  la 
résistance,  doivent  nécessairement  y  accourir  en  foule  après 
la  première  défaite  et  doubler  les  difficultés  que  la  France 
aura  à  vaincre  pour  les  franchir. 

«  Si  on  la  considère  encore  sous  le  rapport  de  son  but 
final,  on  trouvera  que,  lorsque  la  Russie  aura  tout  conquis 
pour  elle,  la  France,  après  même  le  succès  de  la  seule  expé- 
dition qu'elle  puisse  aujourd'hui  tenter,  n'aura  obtenu  que 
la  plus  faible  partie  des  résultats  auxquels  elle  doit  prétendre, 
la  Syrie,  l'Egypte  et  les  lies  ne  pouvant  pas  être  immédiate- 
ment conquises  et  devant  former,  par  suite  de  l'exécution 
actuelle  du  partage,  le  lot  d'un  troisième  ou  quatrième  copar- 
tageant  qui  n'aura  besoin  ni  d'être  appelé  ni  d'être  autorisé 
pour  s'arroger  la  part  de  ce  lot  qu'il  trouvera  à  sa  conve- 
nance. 


390  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

«  Sous  un  point  de  vue  encore  plus  complet  du  but  final 
de  la  France,  je  veux  dire  celui  qui  présente  la  perspectiv<> 
d'une  expédition  dans  Tlnde,  l'entreprise  du  parlage,  loin 
d'y  apporter  des  facilités,  n'esl  propre  qu'à  en  rendre  Texé 
cution  plus  difficile.  Cette  entreprise  en  eflet  tend  à  rejeter 
sur  TAsie  une  population  ^'uerritMo  et  exaspérée  dont  les 
malheurs  et  les  ressentiments  rallumeront  dans  ce  pays 
toutes  les  passions  du  fanatisme,  et  ces  passions  dirigées  par 
la  politique  de  l'Angleterre  ne  pourront  que  multiplier  les 
obstacles  sur  la  marche  de  Tannée  combinée.  » 

Et  le  Mémoire,  résumant  d'après  tout  cela  la  situation,  la 
ramène  à  trois  possibilités  :  i"  laisser  la  Turquie  telle  qu'elle 
est  et  l'abandonner  à  sa  destinée;  mais  ce  serait  l'abandon 
ner  à  la  ruine  et  ainsi  aux  ambitieux  desseins  que  la  Hussic 
poursuit;  — 2**  venir  au  secours  de  la  Turquie  en  organisant 
sa  puissance  en  Europe  a  dans  le  système  qui  fut  soumis  à 
l'Empereur  il  y  a  trois  ans'  »,  et  qui  était  une  division  do 
la  Turquie  européenne  en  trois  souverainetés  nuisulmancs  : 
l'Albanie  (Janina);  la  Houmélie  (Routchouk,  Widdin  ou 
Sophia)  ;  la  Bosnie  (Traunik),  —  et  en  trois  souvorainctt^s 
chrétiennes  :  la  Morée,  l'Attique  et  une  partie  de  l'Albanie 
(Athènes)  ;  la  Serbie  (Belgrade)  ;  et  les  Iles,  le  tout  sous  la 
suprématie  impériale  musulmane  de  Constantinople.  C'csl 
la  politique  de  l'autonomie  qui  a  pris  depuis  un  toi  dévolop 
pemcnt  ;  —  IV  partager  la  Turquie.  Si  ce  partage  ne  poiil 
être  évité,  le  comte  d'Hauterive  estime  que  du  moins  il  fau 
dra  y  intéresser  l'Autriche  :  «  La  Uussie  se  pmjettc  dans  lo 
Midi  sur  les  mêmes  latitudes  que  les  parties  méridionales  des 
Étals  civilisés  de  l'Europe  ;  si  sa  puissance  prend  de  ce  c^^té 
une  nouvelle  étendue,  il  faut  que  la  barrière  se  prolonge 
dans  le  même  sens.  Il  est  donc  dans  l'esprit,  dans  l'intôrêl 
et  les  besoins  de  la  politique  européenne,  que  rAutricho 
suive  la  Russie  dans  sa  nouvelle  ligne  d'extension  et  qu^à 
son  exemple  elle  aboutisse  jusqu'à  la  mer  Egée.  »  Mais 
M.  d'Hauterive  ne  pense  pas  qu'il  soit  urgent  d'entrer  dans 
le  détail  d'un   projet  éventuel  de  partage  que,  dit-il,  «  je 

I.    \oiri)lii<<  haut,  le  iiii'inoirc  Ckxlrika. 


l'opinion    des    CO\TEMPOHAl!VS  3g I 

voudrais  bien  pouvoir  finir  et  que  je  ne  suis  pas  même  capable 
de  commencer  ».  Et  il  conclut  :  «  Le  partage  de  la  Turquie 
européenne  est  un  événement  qu'il  est  à  désirer  que  l'on 
puisse  arrêter  en  simple  projet  exécutable  seulement  dans  de 
meilleures  circonstances...  Il  doit  être  présenté  à  l'Angleterre 
comme  un  acte  comminatoire,  destiné  à  une  exécution  immé- 
diate s'il  ne  produit  pas  sur  elle  l'effet  de  vaincre  l'obstina- 
tion de  son  gouvernement  à  refuser  à  l'Europe  et  au  monde 
la  paix  dont  l'un  et  l'autre  ont  besoin.  » 

On  sait  les  résultats  de  l'entrevue  d'Erfurt.  Il  n'est  point 
question  de  partage  turc  dans  la  convention  qui  en  fut  le 
résultat,  et  l'Empereur  réussit  à  ne  faire  à  l'alliance  russe, 
encore  utile,  que  des  sacrifices  insignifiants.  Au  sujet  de  la 
question  d'Orient,  il  réserva  tout  l'avenir  et  garantit  encore 
une  fois  à  peu  près  complètement  l'intégrité  de  l'empire 
ottoman. 

Dans  le  même   temps,  Sébastiani,  revenu    de  Constariti- 
.  nople,  encourageait  les  desseins  que  sans  doute   Napoléon 
entretenait  sur  l'Orient.  «  Sultan  Mustapba  régnant  n'a  point 
la  lumière  de  son  prédécesseur  et  en  a  toute  la  faiblesse.  Son 
règne  me  paraît  devoir  amener  la  fin  de  cette  dynastie  ;  car, 
si  un  mouvement  populaire  le  renversait  lui-même  et  plaçait 
sur  le  trône   Sultan   Mahmoud  son  frère,  la  Turquie  serait 
gouvernée  par  un  prince  faible,  doux  et  valétudinaire,  atteint 
d'une   épilepsie  incurable.    La    famille  des    Ottomans    est 
menacée  de  s'éteindre  tout  naturellement.    »  Et  plus  loin  : 
«    Le  Divan  ne  s'écartera  pas  de  l'union  avec  la  France.  Je 
suis   même    obligé  de  dire  à  Votre  Majesté  une  vérité  bien 
constante  et  universellement  reconnue  :   l'Europe  est  pleine 
d'admiration   pour  le  vaste   génie  de  Votre  Majesté  ;  mais 
l'Orient  reconnaît  dans  votre  personne  sacrée  l'envoyé  de 
Dieu...  Les  Arméniens,  véritablement  attachés  à  la  France, 
la  serviraient  avec  zèle  et  fidélité,  si  la  France  occupait  quel- 
ques-uns des  pays  qu'ils  habitent.  Les  Grecs  de  l'Archipel, 
depuis  la  dernière  guerre  d'Orlof,  sont  détachés  de  la  Russie 
et  maintenant  leurs  regards  sont   tournés  vers   la   France. 
D'ailleurs,  doués  d'une  imagination  mobile  et  active,  ils  s'en- 
tretiennent chaque   jour  des   victoires    de    Votre    Majesté, 


Sga  LA    POLITIQUE    ORIE>TALE    DE    >APOLÉON 

s'exaltent  par  des  récits  et  nourrissent  le  désir  et  Tespoir  de 
faire  partie  de  son  vaste  empire,  surtout  depuis  la  conquête 
des  îles  Ioniennes...  Les  Turcs  oux-nicmcs  regardent  tout  le 
reste  de  l'Europe  comme  appartenant  ;i  In  Franco,  ot  celle 
opinion  est  infmiment  avantageuse '.  » 

Voici  enfin  un  mot  que  Tallcyrand  met  dans  la  Iwuchede 
l'Empereur.  C'était  à  la  veille  des  négociations  d'Erfurl,  aux- 
quelles Tallcyrand  avait  été  appelé  :  «  Sur  l'affaire  du 
Levant,  lui  dit  Napoléon,  il  ne  faut  pas  nous  presser.  Vous 
insisterez  beaucoup  sur  cela,  car  le  comte  de  Roumiantzovest 
ardent  dans  la  question  du  Levant.  Vous  direz  qu'on  ne  fait 
rien  sans  l'opinion  publique  et  qu'il  faut  que,  sans  être 
effrayée  de  notre  puissance  réunie,  l'Europe  voie  avec  plaisir 
se  réaliser  la  grande  entreprise  que  nous  méditons.  La  siireté 
des  puissances  limitrophes,  l'intérêt  bien  entendu  du  conti- 
nent, sept  millions  de  Grecs  rendus  à  la  liberté,  etc.,  voilà 
un  beau  champ  j>our  faire  de  la  philanthropie.  Je  vous  donne 
sur  cela  carie  blanche  ;  je  veux  seulement  que  ce  soit  de  la 
philanthropie  lointaine.  Adieu  *.  »  C'est  tout  à  fait  le  ton 
d'un  ajournement  aux  calendes  grecques. 


III.  —  Napoléon  empereur. 

Est-il  possible,  d'après  ces  faits  et  ces  opinions,  de  définir 
la  politique  orientale  de  Napoléon.^  S'il  est  facile  de  déter 
miner  ce  qu'il  a  fait,  il  est  plus  délicat  de  dire  ce  qu'il  vou- 
lait faire;  on  ne  peut,  pour  ainsi  dire,  raisonner  que  par 
approximation,  en  écoulant  ce  qui  se  répétait  couramincnl 
dans  son  entourage  politique  immédiat  et  en  prolongeant 
par  la  pensée  le  sens  des  résultats  acquis  dans  les  fait».  Il  y 
a  évidemment  dans  cette  manière  de  faire  une  part  d'hypo- 
thèse toujours  sujette  à  discussions. 

Il  est  pourUml  acquis  que  Napoléon  considérait  la  Russie 

I.    Mrmoirc  (le  Sébasliani  adressé  à  l'Kmpcroiir.    i*j  juillet   1808.  — 
Cf.  Tpsta,  Rerneil  des  Trniléx  de  In  Pnrtr  (Hlomnnr,  II,  .lio-JaQ. 
a.  Mémoires  de  Tallcyrand,  1,  iia-4i3. 


NAPOLÉON    EMPEREUR  SgS 

comme  une  puissance  barbare,  étrangère  à  l'Europe,  et  qu'il 
avait  la  mission' de  tenir  à  l'écart  du  monde  civilisé.  C'était 
l'opinion  de  beaucoup  de  ses  contemporains  ;  c'était,  on  l'a 
vu  dans  les  pages  précédentes,  l'opinion  du  comte  d'Haute- 
rive.  L'Empereur  écrivait  le  29  janvier  1807,  dans  un  mes- 
sage au  sénat,  daté  de  Varsovie  :  «  Nous  avons  ordonné  que 
le  rapport  de  notre  ministre  des  relations  extérieures  sur  les 
dangers  de  la  Porte  Ottomane  fût  mis  sous  vos  yeux... 
Qui  pourrait  calculer  la  durée  des  guerres,  le  nombre  de 
campagnes  qu'il  faudrait  faire  un  jour  pour  réparer  les  mal- 
heurs qui  résulteraient  de  la  perte  de  l'empire  de  Constanti- 
nople,  si  l'amour  d'un  lâche  repos  et  les  délices  de  la  grande 
ville  l'emportaient  sur  les  conseils  d'une  sage  prévoyance? 
Nous  laisserions  à  nos  neveux  un  long  héritage  de  guerres  et 
de  malheurs.  La  tiare  grecque  relevée  et  triomphante  depuis 
la  Baltique  jusqu'à  la  Méditerranée,  on  verrait,  de  nos  jours, 
nos  provinces  attaquées  par  une  nuée  de  fanatiques  et  de 
.barbares.  Et  si,  dans  cette  lutte  trop  tardive,  l'Europe  civi- 
lisée venait  à  périr,  cette  coupable  indifférence  exciterait 
justement  les  plaintes  de  la  postérité  et  serait  un  titre  d'op- 
probre dans  l'histoire  '.  » 

Sans  doute  le  ton  ne  fut  plus  le  même  à  partir  de  Tilsit  ;  et  les 
termes  de  la  plus  cordiale  amitié  furent  alors  échangés  entre  les 
deux  empereurs.  Mais  Napoléon  n'embrassait-il  pas  Alexandre 
pour  le  mieux  contenir?  Il  obtenait  en  somme  par  des 
caresses  ce  qu'il  voulait,  l'écrasement  de  la  Prusse,  l'éva- 
cuation de  la  Méditerranée  par  les  Russes  ;  il  ne  sacrifiait  même 
pas  l'idée  de  l'intégrité  de  l'empire  ottoman,  puisque  le  tsar 
promettait  l'évacuation  aussi  des  principautés  de  Moldavie  et 
de  Valachie.  Il  ressort  nettement  de  l'examen  des  faits  que, 
si  Napoléon  a  quelquefois  parlé  du  partage  ottoman,  il  ne  l'a 
jamais  en  rien  favorisé,  qu'au  contraire  il  a  en  réalité  arrêté 
les  Russes  sur  le  chemin  de  Byzance.  Il  est  douteux  qu'il  ait 
jamais  voulu  consentir  au  démembrement  de  la  Turquie. 

Mais  puisque  la  Turquie  était  unanimement  alors  consi- 


I.   Message  au  Sénat,  39  janvier  1807:  Corresp.  de  Ndpoléon,  11733. 
-  Moniteur  du  18  février. 


3gfl  I.V    POLITIQUE    ORIE>TAI,E    DE    NAPOLÉON 

dérée  comme  perdue,  que  ses  continuelles  révolutions  parais- 
saient les  signes  avant-coureurs  de  sa  remise,  qu'est-ce  que 
Napoléon  pensait  donc  en  faire  ? 

Il  pensait  la  prendre  pour  lui  tout  entière,  ou  presque  tout 
entière,  directement  ou  indirectement.  Il  voulait  l'absorber 
dans  son'  Empire,  sous  une  forme  quelconque.  Il  voulait 
réunir  l'empire  d'Orient  à  l'empire  d'Occident  qu'il  avait 
restauré.  Empereur,  il  voulait  réaliser  toute  la  signification 
de  ce  titre.  Etait  il  donc  plus  diffîcilc  de  restaurer  l'ancien 
empire  d'Orient  que  j'cnq^ire  d'Occident?  Pour  faire  l'empire 
d'Occident  et  reprendre  la  puissance  de  Charlemagne,  il  avait 
fallu  détruire  le  Saint  Empire  romain  germanique,  écraser 
l'Autriche  et  la  Prusse,  et  le  résultat  avait  été  la  domination 
de  l'Allemagne  et  de  l'Italie.  En  quelques  coups  d'épée, 
Napoléon  avait  atteint  et  dépassé  les  frontières  de  l'empire  de 
Charlemagne,  et  Ton  sait  qu'il  aimait  à  se  dire  l'héritier 
du  grand  Empereur.  Et  il  n'était  encore  qu'au  commence- 
ment de  sa  carrière  inq)érialc. 

Comment  n'aurait-il  pas  été  tenté  de  reprendre  aussi  l'em- 
pire d'Orient.  L'empire  ottoman  était-il  donc  plus  redoutable 
que  le  Saint  Empire  des  Habsbourg?  11  l'était  beaucoup 
moins  ;  il  était  comme  une  proie  qui  n'attemlait  que  le  ravis- 
seur. Successeur  de  Charlemagne,  Napoléon  pouvait  l'être 
aussi  de  Const<mtin.  Alors  seulement  il  eût  été  vraiment 
l'Empereur. 

Il  faut  nous  abstraire  de  nos  définitions  contemporaines  ; 
il  y  a  de  nos  jours  parmi  les  maîtres  de  la  terre  un  si  grand 
nombre  d'empereurs  que  le  mol  a  perdu  sa  signification  véri 
table.  Mais  dans  la  pensée  des  contemporains  de  Napoléon, 
il  ne  pouvait  y  avoir  qu'un  empereur  ;  l'empereur  était  le 
souverain,  le  maître  unique  des  autres  princes.  C'était  la  tradi- 
tion classique,  venue,  h  travers  les  siècles,  des  temps  de  l'em- 
pire romain. 

Et  Napoléon,  par  sa  naissance,  par  ses  origines,  par  k>us 
les  caractères  de  son  génie,  tout  pénétré  du  sentinienl  de 
l'ordre,  de  la  passion  de  l'unité,  était  véritablement  un 
Romain.  Ces  dispositions  naturelles  étaient  fortifiées  en  lui 
par  le  milieu.  La  génération  à  laquelle  il  appartenait  était  tout 


NAPOLÉON    EMPEREUR  3g5 

imprégnée  de  l'esprit  classique  ;  elle  l'appliquait  à  tout,  aux 
lettres,  aux  arts,  à  la  politique,  aux  formes  mêmes  du  lan- 
gage. On  construisait  des  palais,  des  colonnes,  des  arcs  de 
triomphe  à  la  façon  des  Romains  ;  on  empruntait  aux  Romains 
les  plus  nobles  inspirations  de  la  sculpture  et  de  la  peinture  ; 
on  représentait  les  Sabines,  le  Serment  des  Horaces.  David, 
pour  peindre  le  sacre,  dissimulait  les  formes  gothiques  de 
Notre-Dame  sous  des  colonnades  et  des  tentures  classiques. 
On  reparlait  de  ïribunat,  de  Sénat,  de  Consuls  ;  on  construi- 
sait une  Rome  nouvelle  sur  les  ruines  de  la  Révolution.  Il 
n'y  avait  qu'à  suivre  cette  pente  pour  aboutir  à  la  Rome  im- 
périale. Le  Consulat  conduisait  à  l'Empire,  et  l'Empire,  pour 
les  Romains,  c'était  l'unité  de  domination  assurée  par  le 
prestige  militaire  des  aigles.  h'Imperator,  c'était  le  vain- 
queur montant  au  Capitole,  tête  du  monde.  Napoléon  noua 
autour  de  son  front  le  diadème  impérial,  conçut  en  sa  pensée 
l'ambition  de  toute  la  fonction  impériale  ;  par  son  profil  net, 
.  son  menton  volontaire,  son  regard  hautain,  sa  face  glabre  et 
ses  cheveux  tondus,  il  était  le  type  de  l'empereur.  Il  voulut 
être  l'Empereur. 

Il  le  fut  vraiment,  autant  qu'il  était  possible  de  l'être, 
plus  qu'il  ne  paraissait  possible  de  l'être  au  milieu  des  temps 
modernes.  Il  y  avait  trois  empereurs  à  la  bataille  d'Auster- 
litz  ;  Napoléon  vainquit  les  deux  autres.  Il  détruisit  le  Saint 
Empire,  vieux  de  plus  de  huit  siècles,  et  saisit  son  héritage  ; 
il  prit  l'Italie  ;  il  eut  comme  Charlemagne  la  couronne  de 
fer  des  rois  lombards  ;  il  respecta  encore  un  temps  le  pape  ; 
comme  Charlemagne  il  étendit  déjà  son  empire  jusqu'à  la 
mer  Adriatique  et  à  la  mer  Ionienne.  Il  prit  l'Allemagne  ;  il 
fut  le  protecteur  de  la  Confédération  du  Rhin  ;  il  en  porta  la 
frontière  à  l'Elbe.  Il  écrasa  la  Prusse,  qui  osait  arrêter  ses 
destinées  impériales  ;  il  redressa  la  Pologne  sous  le  nom  de 
grand-duché  de  Varsovie  ;  il  en  fit  une  marche  militaire 
de  son  empire  ;  l'ancien  empire  d'Occident  avait  aussi  des 
marches  aux  confins  de  la  barbarie.  Il  ne  refit  point  la  nation 
polonaise  ;  il  ignora  les  droits  des  nationalités,  il  prétendit 
les  broyer  dans  l'unité  impériale  ;  car  il  ne  fut  pas  de  son 
temps,  et  c'est  pourquoi  lui-même  il  fut  ensuite  brisé. 


SpÔ  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Em|>ereur  romain,  il  voulut  régner  sur  la  Méditerranée  qui 
fut  jadis  un  lac  romain;  il  eût  voulu,  lui  aussi,  l'appeler 
«  mare  nostruni  ».  Donc  il  voulut  l'Orient.  11  avait  Aix-la 
Chapelle.  Il  voulut  Constantinople,  alors  seulement  il  serait 
l'Empereur,  et  non  pas  seulement  un  emjjereur.  Dans  le 
même  temps,  comme  le  couronnement  de  son  ambition,  il 
voulut  Rome  ;  il  la  prit.  Désormais  il  dépassait  Charlemagne, 
qui  avait  laissé  le  pape  à  Kome.  Il  dépouilla  le  paj)e  ;  il 
transporta  les  archives  pontificales  à  Paris.  Du  temps  de 
Constantin,  le  pape  était  l'humble  serviteur  de  l'Empereur, 
recevait  de  lui  l'investiture  de  sa  fonction,  ne  brisait  point  de 
ses  prétentions  la  majestueuse  unité  impériale.  Il  demanda 
pour  un  second  mariage  la  main  d'une  grande-duchesse 
russe  ;  c'était  une  faiblesse  personnelle  ;  il  eut  été  plus  fier 
d'épouser  une  grande-duchesse  qu'une  arclriduchesse,  fille 
d'un  empereur  déchu  ;  peut-être  songeait-il  à  rallier  à  sa  cou- 
ronne les  orthodoxes  de  l'Orient,  à  s'approprier  quelques- 
uns  des  droits  historiques  des  tsars  sur  Sainte  Sophie.  Kebulé. 
il  épousa  la  fille  de  l'Empereur  ;  il  fut  content,  le  jour  du 
mariage,  que  le  chancelier  autrichien  Metlernich  portai  la 
santé  du  roi  de  Home  ;  il  y  vit  une  abdication  antici|>ée  de 
tous  les  droits  des  Habsbourg  à  l'Empire,  une  confirmation 
des  résultats  d'Austerlitz.  Son  fils,  le  roi  de  Rome,  fils 
d'empereur,  pelit-lils  d'empereur,  lui  succéderait  plus  natu- 
rellement à  l'Empire. 

Tout  occupé  de  ces  pensées  antiques,  d'ailleurs  brillam- 
ment renouvelées,  il  ne  fit  rien  directement  contre  l'Angle- 
terre. Elle  ne  rentrait  pas  dans  le  cercle  de  l'activité  impériale. 
En  cela  encore,  il  n'était  pas  de  son  temps,  et  devait  être 
vaincu. 

Comment  aurait-il  partagé  l'empire  ollonjan  avec  la  Rus- 
sie ?  L'empire  ottoman  était  sa  chose  à  lui,  son  bien  réservé, 
puisque  c'était  l'empire  d'Orient  ?  Comment  aurait-il  pu  fon- 
der une  alliance  sincère  et  durable  avec  le  tsar,  qui  voulait 
aussi  être  empereur  d'Orient  ?  Selon  la  conception  classique, 
il  n'y  a  pas  de  place  dans  le  monde  pour  deux  empcreiirs  : 
ce  serait  une  monstruosité  politique,  une  sorte  d'hérésie. 

Et  Na{K)léon  fut  en  efl'el  un  solitaire,  il  n'eut  jamais  d'al- 


NAPOLÉON    EMPEREUR  897 

lié,  au  sens  vrai  du  mol  ;  il  n'y  eut  pas,  de  son  temps,  d'al- 
liance franco-russe  ;  il  y  eut  une  combinaison  franco-russe, 
que  l'Empereur  tenta  de  concilier  avec  une  combinaison 
franco-turque  et  une  combinaison  franco -persane. 

De  tous  ses  moyens,  il  écarta  la  Russie  de  Constantinople. 
Il  redressa  quelque  peu  la  Turquie,  tenta  de  la  réformer,  en 
attendant  qu'il  fût  prêt  à  régler  ses  destinées.  Il  retint  la 
Russie  le  plus  longtemps  qu'il  put  dans  son  alliance,  l'arrêta 
sur  le  Danube  pour  pouvoir  achever  ailleurs,  vers  l'Espagne, 
la  construction  de  son  édifice  impérial,  pour  pouvoir  écraser 
l'Autriche  qui  ne  voulait  pas  encore  en  1809  être  réduite  à 
la  condition  de  vassale  du  nouvel  l'empire. 

Enfin,  quand  il  se  crut  prêt  à  l'accomplissement  de  toute 
sa  destinée,  il  arma  toute  l'Europe  civilisée  contre  la  barbarie 
russe,  il  fut  content  de  conduire  tous  les  peuples  européens, 
un  moment  confondus  dans  l'Empire,  même  les  Autrichiens, 
même  les  Prussiens,  vers  Test,  pour  refouler  les  Russes  en 
Asie.  La  mission  des  empereurs  romains  avait  été  de  contenir 
la  barbarie,  de  protéger  la  civilisation  sous  les  lois  d'une 
autorité  unique,  magnifiquement  ordonnée.  S'il  eût  vaincu 
la  Russie,  sans  doute  il  eût  pu  régler  la  condition  définitive 
de  l'Orient.  Qui  donc  alors  l'aurait  empêché  de  fonder  à 
Constantinople  un  régime  régulier,  avec  administration 
solide,  capable  de  rendre  à  ces  pays  épuisés  la  prospérité  des 
temps  anciens  ?  Non  pas  même  l'Angleterre.  La  fatalité,  dont 
il  croyait  personnifier  l'irrésistible  puissance,  eût  fait  tomber 
en  ses  mains  avec  Constantinople  tout  l'Orient,  c'est-à-dire 
enfin  tout  l'Empire. 

On  le  voit  à  la  veille  de  l'expédition  de  Russie  essayer 
d'enlever  aux  Russes,  à  son  profit,  leur  influence  en  Serbie, 
entretenir  avec  K ara-Georges  des  relations  suivies,  envoyer 
des  agents  à  Saint-Jean  d'Acre,  en  Egypte,  M.  de  Nerciat  et 
le  capitaine  Boutin,  préparer  le  terrain  en  Orient  pour  le 
lendemain  de  la  défaite  des  Russes,  car  il  ne  prévoyait  pas 
son  désastre*. 


1.  Documents  inédits  sur   les  relations  de  la  Serbie  avec  Napoléon  /*■" 
(1809-1814),  publiés  par  Auguste  Boppe,   Belgrade,  Imprimerie  d'État, 


SgS  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Il  fut  arrête,  au  moment  même  où  il  voyait  le  but  de  plus 
près.  Il  ne  fut  pas  l'empereur  qu'il  aurait  voulu  être  ;  la 
réalité,  si  brillante  qu'elle  ait  été,  demeura  inférieure  aux 
conceptions  de  son  génie.  Empereur  jusqu'au  bout,  il  ne 
voulut  pas  se  renfermer  dans  les  étroites  limites  d'une  nation, 
fût-ce  la  France.  Comme  disait  Talleyrand,  en  i8i4,  l'Em- 
pereur ne  peut  pas  devenir  le  roi  de  France.  Du  moins  il  est 
possible  ainsi  de  mesurer  bistoriquement  le  domaine  de  son 
ambition,  le  cbamp  de  sa  carrière.  Il  a  emporté  ce  secret 
dans  le  tombeau.  Pour  grandir  encore  sa  gloire,  par  une  sorte 
de  compensation  de  son  échec  suprême,  il  garda  comme  on 
auréole  autour  de  son  nom  «  ce  vague  qui  enchaîne  les  mul- 
titudes ».  Peut-être  cette  auréole  se  peut-elle  définir  en  la  cou- 
ronne de  laurier  de  l'empereur  romain. 


IV.  —  Le  rôle  historique  de  l'empereur  Napoléon. 

Napoléon  d'ailleurs  en  tout  cela  ne  fut  que  l'agent  de  l'évo- 
lution historique  ;  il  joua  un  rôle  considérable  parce  que  la 
Révolution  avait  préparé  à  travers  l'Europe  des  changements 
considérables  ;  avec  toute  la  force  révolutionnaire  cjui  ét^it  en 
lui  parce  qu'il  en  était  issu,  il  accéléra  des  transfornialions 
politiques  qui  étaient  en  germe  depuis  longtemps. 

Il  disait  lui-même  en  i8i5,  dans  le  préambule  de  Tatte 
additionnel,  pour  s'excuser  d'avoir  tant  «  ajourné  l'introduc- 
tion d'inslitulioMs  libérales  en  France  m  que  «  jusqu'ici  il 
s'était  eflbrcé  d'organiser  en  Europe  un  grand  système  de  fédé- 
ration qu'il  croyait  en  harmonie  avec  l'esprit  de  réj)oque,  et 
favorable  au  progrès  de  la  civilisation  ».  —  «  Sa  carrière  n'est 
sans  rivale,  écrit  justement  M.  Seeley,  que  parce  qu'une 
convulsion  sans  précédents  l'a  déterminée.  Les  temps  de  ré- 
volution offrent  des  occasions  exceptionnelles,  et,  si  la  carrière 

j8g8.  —  Cf.  aussi  AfT.  ëlr.  Turquie.  Mémoires  et  Documents,  i8o(>- 
i8i3  ;  Historique  des  relations  de  la  France  avec  la  Porte  Ottomane,  par 
M.  Roux  dfl  Rochelle,  chef  de  division  au  ministère  des  relations  exté- 
rieures, en  date  du  aa  avril  1811  (ji.  3oi-3i7). 


LE    ROLE    HISTORIQUE    DE    l'eMPEREUR    NAPOLÉON  SpQ 

de  Napoléon  n'a  pas  été  seulement  exceptionnelle,  mais  abso- 
lument unique,  c'est  que  la  Révolution  française  présente 
aussi  un  caractère  unique.  »  —  «  C'est  à  la  Révolution  fran- 
çaise et  à  la  direction  qu'elle  suivit,  dit  encore  le  même  his- 
torien, qu'il  faut  demander  l'explication  de  la  grandeur  qui 
nous  étonne  dans  cette  carrière.  Une  convulsion  sans  égale 
souleva  les  vagues,  et  il  arriva  que  toutes  les  forces  et  les 
passions  sauvages  déchaînées  par  la  Révolution  se  conden- 
sèrent en  puissance  militaire.  Le  résultat  fut  une  armée  in- 
compai'able  qui  tomba,  en  même  temps  que  le  gouvernement 
d'un  grand  État  européen,  aux  mains  d'un  spécialiste  mili- 
taire consommé,  doué  du  caractère  le  plus  énergique.  Il  put 
manier  cette  arme  absolument  à  son  gré,  et  il  s'en  servit 
pour  exécuter  une  série  d'entreprises  militaires.gigantesques, 
toujours  conduites  avec  habileté,  mais  aussi,  pour  la  plupart 
avec  une  imprudence  extrême,  et  qui  eurent  pour  résultat 
quelques  triomphes  prodigieux,  suivis  d'une  série  de  désastres 
plus  prodigieux  encore  \  » 

A  la  fin  des  temps  anciens,  l'empire  romain  avait  donné 
au  monde  l'unité  politique  nécessaire  à  la  diffusion  des  prin- 
cipes d'unité  morale  et  religieuse  que  la  philosophie  antique 
avait  lentement  mûris  et  que  le  christianisme  représentait.  A 
la  fin  de  ce  que  nous  appelons  l'ancien  régime,  l'empereur 
Napoléon  donna  pour  un  temps  au  monde  historique  l'unité 
nécessaire  à  la  diffusion  des  principes  de  la  révolution  politique 
et  sociale  que  la  philosophie  du  xviii^  siècle  avait  proclamés 
et  qui  depuis  n'ont  cessé  de  transformer  l'Europe.  C'est  là  pro- 
prement toute  l'importance  historique  du  rôle  de  l'Empereur; 
elle  suffit  à  sa  grandeur  ;  il  a  été  comme  le  prophète  des 
temps  nouveaux. 

Quand  la  France  fut  rentrée  dans  des  limites  étroites,  épui- 
sée et  mutilée  par  la  grande  influence  qu'elle  venait  d'exercer, 
les  résultats  de  son  action  révolutionnaire  par  l'Empire  purent 
être  un  moment  suspendus.  Ils  ne  se  firent  pas  attendre  bien 
longtemps  ;  car  toute  l'Europe  était  demeurée  comme  im- 
prégnée de  l'esprit  de  la  Révolution,  et  il  y  accomplit  son 

I.  Seeley,  Courte  histoire  de  .Mapoléon  I"'' ,  traJ.  Baille,  p.  aSi,  279,  288. 


/ioO  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON  t^ 

œuvre  malgré  toute  réaction,  de  l'Espagne  à  la  Russie.  Les 
nationalités  italienne  et  allemande,  en  particulier,  surgirent 
do  nouveau  contre  la  Sainte-Alliance  et  conquirent  [)eu  à  peu 
leur  droit  à  l'indépendance  :  Napoléon  1""  les  y  avait  prépa 
rées  sans  le  vouloir  ;  Napoléon  III  les  y  aida  avec  une  sorte 
d'inconscience.  C'était  du  reste  le  terme  naturel  de  la  desti- 
née qu'elles  poursjiivaient  depuis  plusieurs  générations. 

L'Orient  pourtant,  au  premier  abord,  semble  avoir  été  arrêté 
par  Napoléon  dans  son  évolution  historique  normale.  Il  était 
entraîné  rapidement  dans  les  voies  russes.  On  se  rappelle  à 
cet  égard  la  situation  de  l'empire  ottoman  en  1806  :  les  pa- 
chas insoumis,  le  territoire  déjà  effectivement  démembré,  le 
pouvoir  du  sultan  méprisé,  moqué  par  les  janissaires,  j)cn- 
dant  que  la  Russie  suscitait  la  révolte  en  Moldavie,  Valachie, 
Serbie,  enveloppait  le  divan  d'intrigues  el  de  cadeaux,  mena- 
çait le  Danube,  s'engageait  avec  une  décision  redoutable  sur 
le  chemin  de  Constantinople,  préparait  la  restauration  de 
l'empire  d'Orient.  Que  l'on  y  compare  la  situalion  «i»  iSif). 
à  la  fin  du  règne  de  Napoléon. 

En  i8i5,  les  pachas  ne  sont  pas  aussi  dangereux.  Le  pa- 
cha d'Egypte,  Méhémet-AU,  est  ambitieux  ;  il  n'est  pas  en- 
core rebelle  ;  il  vient  de  vaincre  les  ^^  ahabites  pour  le  compte 
du  sultan,  de  rouvrir  aux  pèlerinages  la  route  des  villes  saintes 
de  La  Mecque  et  Médine,  et  le  prestige  du  Grand  Seigneur 
eu  est  comme  restauré  dans  tous  les  pays  de  l'Islam.  Ali- 
pacha  se  contente  de  sa  situation  en  Albanie,  du  moins  {X>ur 
le  moment.  La  Serbie  est  vaincue,  Kara-Georges  est  en  fuite. 
Le  sultan  Mahmoud  contient  la  turbulence  des  janissaires  et 
des  ulémas,  prépare  la  réforme  militaire  de  son  empire.  Et 
si  le  gouvernement  de  la  Porte  sort  ainsi,  contre  toute  attente, 
de  la  crise  que  chacun  lui  croyait  mortelle,  c'est  qu'il  a  fait 
bonne  contenance  dans  la  guerre  contre  les  Russes.  Depuis 
1809  jusqu'à  181a,  la  Russie  s'est  jetée  sur  la  Turquie,  dans 
l'espérance  d'en  avoir  facilement  raison  ;  en  fait,  préoccu|)ée 
des  événements  de  la  politique  générale,  inquiète  dès  1810 
des  intentions  de  Napoléon,  elle  n'a  obtenu  dans  la  guerre  du 
Danube  que  des  succès  très  disputés  et  balancés,  et,  par  le 
traité  de  Bucharest  (i8ia),  signé  hâtivement  pour  lui  per- 


LÉ    ROLE    HiStORiQLE    DE    l'eMPERELR    AfAPOLEON  4ol 

mettre  de  consacrer  toutes  ses  ressources  à  la  lutte  contre  Na- 
poléon, elle  a  rendu  la  Moldavie  et  la  Valachie.  L'expédition 
de  Russie  indirectement  sauva  l'intégrité  de  l'empire  turc, 
selon  les  promesses  que  Napoléon  en  faisait  jadis  à  son  ami 
Sélim  III,  ou  plutôt  selon  sa  conception  politique  qu'il  ne 
pouvait  pas  permettre  la  restauration  de  l'empire  d'Orient  par 
les  Russes. 

Depuis  ce  temps,  les  Russes  n'ont  pas  fait  de  progrès  dans 
la  solution  de  la  question  d'Orient.  Napoléon  leur  a  marqué 
un  temps  d'arrêt  qui  dure  encore  :  en  ce  sens,  la  campagne 
de  Russie  a  eu  un  succès  décisif.  Ce  fut  la  ruine  du  «projet 
grec  ». 

Cependant,  comme  partout  ailleurs  en  Europe,  les  germes 
révolutionnaires  ont  fermenté  dans  la  péninsule  des  Balkans. 
Les  premiers  efforts  des  nationalités  du  temps  de  l'Empire 
n'ont  pas  été  perdus.  Méliémet-Âli,  Pasvan-Oglou,  Kara- 
Georges  ont  été  les  précurseurs  de  la  résurrection  et  de  l'au- 
tonomie de  l'Egypte,  de  la  Bulgarie,  de  la  Serbie.  L'Albanie 
n'est  pas  aujourd'hui  beaucoup  plus  docile  qu'au  temps  d'Ali. 
Le  conseiller  grec  de  M.  d'Hauterivc,  Codrika,  quand,  selon 
le  spectacle  qu'il  avait  sous  les  yeux,  il  traçait  le  tableau  des 
souverainetés  musulmanes  et  chrétiennes  qu'il  fallait  organi- 
ser dans  l'empire  ottoman,  prédisait  en  quelque  manière  la 
condition  politique  oii  cet  empire  s'est  établi  depuis.  Il  y 
manque  la  protection  de  l'empereur  des  Français  dont  Co- 
drika faisait  la  garantie  du  nouvel  état  de  choses  ;  elle  manque 
de  même  aux  nationalités  allemande  et  italienne  dont  Napo- 
léon fut  aussi  comme  le  précurseur.  Aussi  bien,  après  la  mort 
de  l'Empereur,  ne  faut-il  pas  oublier  que  la  France  a  puis- 
samment contribué  à  Findépendancc  de  la  Grèce  et  de  la 
Roumanie. 

Toutes  ces  nationalités  balkaniques  ont  pris  la  place  que 
les  tsars  convoitaient.  Et  si  de  nos  jours,  lentement,  les  cou- 
leurs chrétiennes  reparaissent  sur  la  carte  de  l'ancien  empire 
turc,  comme  les  peintures  de  Sainte-Sophie  reparaissent  plus 
fraîches  sous  la  chaux  musulmane  qui  s'effrite  (Lavisse),  si  la 
Russie  n'a  pas  pu  tout  effacer  dans  un  gigantesque  panslavisme 
011  beaucoup  d'autres  races,  Roumains  et  Grecs  surtout,  ris- 
Driault.  —  Napoléon.  36 


.'|02  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

quaient  d'être  perdues,  si  elle  a  dû,  bon  gré  mal  gré,  refluer 
sur  TAsie  selon  le  chemin  où  l'Empereur  la  poussait,  vers 
rinde  et  non  vers  Byzance,  il  le  faut  allribucr  au  moins  en 
grande  partie  à  Napoléon,  qui  a  dressé,  peut-être  à  ja 
mais,  une  barrière  infranchissable  devant  l'expansion  de  ce 
qu'il  appelait  la  barbarie  russe. 


TABLE  DES  MATIÈRES 


CHAPITRE  PREMIER 

L'Empire  ottoman  en  1800. 

Paçes. 
I.   —  L'Empire  ottoman.   —  Bonaparte  et  l'Orient. 

Napoléon  et  l'Orient  entre  1806  et  1808.  —  Étendue,  k  cette  date, 
de  l'empire  ottoman.  —  Premières  relations  de  Bonaparte  avec 
la  Porte  (1798-1806).  —  Les  premières  missions  de  Sébastiani 
(1801-1802) 20 

II.    Le    «    PROJET    GREC    »     DE    CATHERINE    IL 

Les  ambitions  russes  sur  la  Turquie  et  le  grand  dessein  de 
Catherine  II.  —  Traité  de  Koutchouk-Kainardji  (1774).  —  Le 
«  projet  grec  ».  —  Le  traité  de  Yassy  (1793).  —  Pénétration 
de  l'influence  russe  dans  les  Balkans.  —  Les  «  barataires  ».  — 
Tentatives  de  réformes  militaires  parle  sultan  Sélim  III.  —  Le 
NizamDjedid.  —  Insurrections  des  janissaires  (i8o5-i8o6).  — 
Impuissance  du  gouvernement  ottoman  contre  le  danger  russe.  37 

III.  —  Démembrement  de  la  puissance  de  i.a  Porte. 

Indépendance  des  pachas  dans  les  provinces.  —  Kadi,  pacha  de 
Caramanie.  —  Les  pachas  de  Bagdad.  —  Djczzar,  pacha  en 
Syrie.  —  Méhémet-Alien  Egypte.  —  Les  Wahabites  en  Arabie, 
maîtres  des  villes  saintes. 

Les  hospodars  de  Moldavie  et  Valachie.  —  Pasvan-Oglou  en  Bul- 
garie. —  L'insurrection  déjà  victorieuse  des  Serbes,  sous 
Kara-Georges.  —  Le  Monténégro.  —  Les  Grecs.  —  Ali,  pacha 
de  Janina 38 

IV.  —  Le  général   Sébastiani  ambassadeur  a  Constantinople 
(Juin  1806). 

Les  projets  de  Napoléon  sur  l'Orient  après  Austerlitz,  —  L'occu- 
pation française  en  Dalmatie,  à  Raguse,  à  Catlaro.  —  Relations 
établies  entre  les  gouvernements  français  et  ottoman.  —  Les 
instructions  de  Sébastiani.  —  Départ  de  l'ambassadeur.  ...  55 


4o4  lA     l'OIITK^H'E    OIUKM  \l  r     DK    \  \l>(  tl.l'ox 

CHAPITRE  II 
Déclaration  de  guerre  de  la  Turquie  à  la  Ru(>ftle. 

(Décembre  1806) 

1.    PREMlilU:    ACTION    DII'LOMAI  IQIE    DK    Si'bASTIARI. 

Sébastian!  à  Constantinoplo  (<)  août  1806).  —  Deslilulion  des 
hospcnlars  (a'i  aoùl).  —  Premier  succès  de  l'amliassadeur  de 
France.  —  Proleslalions  el  menaces  de  rami)as>adoiir  de  Russie 
Ilalinski.  —  Rétablissement  des  hos|M>dars  (i5  octobre).. 

II.   —  La  Pokte  apkks  Ié>a. 

Napoléon  annonce-  à  Sélim  III  sa  >ictoire  d'Iéna.  —  Occupation  de 
la  Moldavie  par  les  Russes  —  Eflbrts  de  Sébastian!  sur  le  gou- 
vernement turc.  —  L'audience  du  sultan  au  kiosque  des  Eaux 
Douces.  —  La  Porte  décidée  à  déclarer  la  guerre  ë  la  Russie. 
—  Menées  de  l'ambassadeur  d'.\ngleterre,  sir  .\rbulhnot.   .     . 

IH.  —  La  déclaration  de  guerre  (Décembre  1806). 

Déclaration  de  guerre  de  la  Porte  k  la  Russie  (a4  décembre  1806). 
Situation  critique  do  l'empire  ottoman  è  la  fin  do  1806.  — 
Avantages  do  l'Angleterre 


CHAPITRE  III 
Les  Anglais  devant  f:onsl:uil>no|>le  el  en  Egypte. 

(Janvier-avril  i8«7.) 

I.  —  La  Porte  et  l'Akcleterre. 

La  situation  à  Constantinoplo  au  commencement  do  1807. —  Les 
Instructions  du  gouvernomenl  do  Londres  à  son  ambassadeur 
près  do  la  Porte.  —  Départ  précipité  Ao  rnmbas.<^dcur  (a5  jan- 
vier 1807) 80 

H.  —  Les  A?ici.ai.s  devant  Comstamtinople. 

Note  de  l'amiral  anglais  Duckworth.  —  Tentatives  d'intimidation' 
sur  la  Porte.  —  Passage  de»  Dardanelles  par  les  .Anglais.  — 
Destruction  d'une  escadre  turque  (19  février).  —  Les  vai$.seaux 
anglais  devant  Constantinoplo  (ao  février).  —  Les  inquiétudes 
et  le  désespoir  des  Turc» Si) 

III.    DÉFE^ISE    de    CoxaTANtlNOPLE    PAR    SÉBASTIA.M. 

.\rrivée  d'une  lettre  de  Napoléon.  —  La  Porte  ré.Mïluo  à  U  résis- 
tance. —  Pleins  |K>uvoirs  donnés  par  le  sultan  ù  Sébastian!.  — 
Négociations  dilatoires  avec  l'amiral  anglais.  —  Organisation  de 


TABLIÙ    DES    MATlliUES  /JOD 

la  défense  par  les  officiers  français.  —  Enthousiasme  du  sultan, 
des  ministres  ottomans,  de  toule  la  population.  —  Les  murailles 
de  Constantinople  hérissces  de  canons.  —  Rejet  de  l'ultimatum 
anglais g8 

IV.   —  Retraite  des  Anglais. 

Les  vaisseaux  anglais  lèvent  l'ancre  (i'''"  mars)  et  s'éloignent.  — 
Triomphe  de  Sébastiani.  —  Les  Anglais  repassent  les  Darda- 
nelles sous  le  canon  turc.  —  Leurs  pertes.  —  Dcccj>tions  et 
colères  en  Angleterre io5 

Y.   —   Les  Anglais  a  Alexandrie. 

Méhémet-Ali  en  Egypte.  —  Ses  luttes  contre  les  ciiefs  des  Mameluks 
soutenus  par  les  encouragements  de  l'Angleterre.  —  Les  Anglais 
devant  Alexandrie  (17  mars  1807).  —  Occupation  d'Alexandrie 
(23  mars).  —  Échecs  des  Anglais  devant  Rosette  (avril  1807). 

—  Évacuation  d'Alexandrie  par  les  Anglais  (septembre  1807). 

—  Les  Anglais  toujours  maîtres  de  la  Méditerranée m 


CHAPITRE  IV 
Napoléon  à  Flnkenstein. 

(Avril-mai  1807.) 

I.  —  La  correspondance  de  Napoléon  a  Finkenstein. 

Xapoléon,  Joséphine  et  Marie  Walewska.  —  La  correspondance 
de  l'Empereur  à  Finkenstein.  —  L'historiographie  officielle.  — 
Instructions,  programmes  et  règlements  pour  la  maison  d'Écouen.        124 

IL  —  Opératio.\s  militaires. 

La  situation  au  lendemain  d'Eylau.  —  Le  nouveau  ministère 
anglais  :  Portland,  Gastlereagh,  Canning.  — Les  Anglais  autour 
de  l'empire  napoléonien.  —  La  défense  des  côtes  françaises. 
—  Renforts  appelés  sur  la  Vistule.  —  Napoléon  craint  une 
attaque  sur  ses  derrières  dans  la  vallée  de  l'Elbe.  —  Le  siège  de 
Danzig.  —  Entrée  du   maréchal  Lefebvre  à  Danzig  (a6  mai).        i35 

III.  —  Opérations  diplomatiques. 

Négociations  diverses.  —  Le  baron  de  Vincent  à  Varsovie.  —  La 
convention  de  Bartenstein  (2G  avril  1807).  —  Négociations  de 
Napoléon  avec  le  gouvernement  autrichien.  —  L'Autriche 
reste  neutre. 

La  situation  dans  les  Balkans.  —  Plan  de  campagne  des  Turcs 
contre  les  Russes.  —  Les  mauvaises  dispositions  des  pachas  du 
Danube.  —  Leur  refus  de  laisser  passer  l'armée  de  Marmont 
sur  le  territoire  ottoman.  —  Les  négociations  de  Talleyrand  et 

a6. 


/io6  I.A    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOM 

de  Caulaincourl  avec  l'ambassadeur  de  Turquie.  —  I^s  confé- 
rences de  Danzig.  —  Impossibilité  de  conclure i5o 


IV.  —  Le  Traité  de  Fi? 


I?iKE?iSTKI.\. 


Les  relations  de  Napoléon  avec  le  schah  de  Perse  Fetb-Ali.  —  Le 
rapport  Jaubert  sur  la  Perse.  —  Vagues  desseins  de  Napoléon 
sur  l'Inde.  —  Le  plan  du  comte  de  Kameke.  —  L'ambassadeur 
persan  Mirza-Kiza-khan  à  Kinkcnstcin.  —  Le  traité  de  Fin- 
kenstein  (4  mai  1807).  —  Les  Instructions  de  (îardanr  — 
Départ  de  Gardane  pour  la  Perse 


CHAPITRE  V 

I^H  ilfvohilion  lie  mal  IR07  à  Constantinople 
et  le  Tralli'  «le  TIIsU. 

(Mai-juillet  1807.) 

I.  —  La  Révolutio.-"!  du  3i   mai   1807  a  Cgnstantinoplb. 

Situation  de  l'empire  ottoman  au  printemps  de  1807.  —  Mauvais 
esprit  des  janissaires. —  Départ  du  grand-vizir  |>our  l'armée  du 
Danube.  —  Les  yamaks.  —  (Conspiration  des  janissaires  et  des 
yamaks. 

Cabakchi-Oglou  k  (Jonstantinople  (^7  mai).  —  Massacre  de 
ministres.  —  Déposition  du  sultan  Sélim  III  (3i  mai).  —  .\vè- 
nemenl  de  Mustapha  IV i8(> 

IL   —   Le  Tkaité  de  Tilsit. 

Après  Friedland.  —  L'alliance  russe  et  les  rapports  de  Na|>oléon 
avec  la  Porte.  —  Opinion  des  contemporains  sur  la  prochaine 
destruction  de  l'empire  turc.  —  Le  plan  Ilardenberg.  —  Les 
négociations  de  Tilsit.  —  Les  dépêches  de  (Constantinople.  — 
Les  clauses  du  traité  de  Tilsit  sur  l'Orient.  —  Premières 
mesures  pour  l'ciécution  du  traité  en  Orient 197 


CHAPITRE  VI 

Après  Tilsit.  —  L'nrmlKtlce  de  Sloboilzlé. 

(Août -décembre  1807.) 

I.   —  La  Porte   et  le  traité  de  Tii.sit. 

Exécution  du  traité  de  TiUil.  —  Ordres  à  Marmont.  —  Guille- 
minot  chargé  do  la  négociation  de  l'armistice  entre  les  troupes 
russes  et  turques.  —  Plaintes  de  Napoléon  contre  le  nouveau 
sultan  Mustapha  IV.  —  La  Porte  reste  attachée  au  système  fran- 
çais, repousse  les  propositions  de  la  Russie  et  de  l'Angleterre  : 
Pozzo  di  Ek)rgo  et  Sir  A.  Pagot. 


TABLE    DES    MATIÈRES  /jOy 

Les  inquiétudes  de  la  Porte.  —  Le  pacha  de  Traunik  et  le  consul 
David.  —  Les  premières  difficultés  de  Sébastian).  —  Les 
menaces  au  divan 2i5 


IL  —  L'armistice  de  Slobodzié. 
(24  août  1807.) 

Les  clauses  de  l'armistice.  —  Inexécution  de  cet  armistice  par  les 
Russes.  —  Plaintes  des  Turcs.  —  Refus  de  ratification  par  le 
tsar  Alexandre.  — Anxiété  à  Constantinoplc.  — Mécontentement 
et  résignation  du  gouvernement  ottoman.  —  Les  exigences 
pressantes  du  gouvernement  russe.  —  Napoléon  refuse  d'y  céder. 
—  Il  demande  la  Silésie  en  compensation  de  l'établissement  des 
Russes  en  Moldavie.  —  Irritation  de  l'ambassadeur  russe  à  Paris, 
Tolstoï,  et  de  son  gouvernement.  —  Caulaincourt  à  Saint- 
Pétersbourg.  —  Mauvaises  dispositions  de  la  société  russe. 

Le  discours  du  trône  ay  parlement  anglais  (janvier  1808).   —  La 

lettre  du  2  février  1808 a3o 


CHAPITRE  VII 

La  Fin  de  l'ambassade  de  Sé)3astianl. 

(Janvier-avril  1808.) 

I.   —  Les  Russks  e?)  Moldavie. 

Agissements  des  Russes  en  Moldavie.  —  Leurs  relations  avec  les 
Serbes.  —  Rodophinikin  à  Relgrade.  —  Les  rapports  de 
Mériage.  —  Pénétration  de  l'influence  russe  jusqu'à  Constan- 
tinoplc. —  Les  Russes  ne  veulent  pas  traiter  avec  la  Turquie. 

—  Inutiles  conférences  de  Paris  entre  les  ambassadeurs  turc  et 
russe,  sous  la  médiation  de  Champagny.  —  Napoléon  s'efforce 

de  calmer  les  inquiétudes  de  la  Porte 256 

IL   —  Les  Français  sur  la  côte  de  la  mer  Adriatique. 

César  BerthieràCorfou.  —  Les  «  mauvais  procédés  »  d'Ali-pacha. 

—  Sébastian!  demande  à  la  Porte  le  passage  des  troupes  fran- 
çaises par  le  territoire  ottoman  pour  secourir  Corfou.  —  Le 
gouvernement  turc  redoute  une  invasion  française.  —  Confé- 
rences de  Sébastiani  avec  les  chefs  'des  janissaires.  —  Dernier 
succès  diplomatique  de  Sébastiani.  —  Défiances  croissantes  des 
Turcs  à  l'égard  de  la  France.  —  Querelles  entre  César  Berlhier 
et  Ali-pacha.  —  L'ambition  du  pacha  de  Janina.  —  Ses  rela- 
tions avec  les  Anglais  de  Malte.  —  Les  pachas  de  l'Adriatique 
unis  contre  la  France.  —  Les  tribulations  du  consul  David  en 
Bosnie.  —  Attentats  des  pirates  barbaresques  contre  les  mar- 
chands français  de  la  Méditerranée.  —  Tout  le  pays  musulman 
soulevé  contre  la  France i^'] 


/|08  I.A    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 


III.  —  Les  conférences  de  Saint- Péterhboi'rc. 

Les  conférences  entre  Caulaincourl  et  Roumiantzov.  —  Projet  de 
partage  de  la  Turquie.  —  Débats  sur  Constanlinople  et  les  Dar- 
danelles. —  Projet  d'une  nouvelle  entrevue  entre  Napoléon  et 
Alexandre  I""".  —  Napoh'on  excite  la  Russie  à  prendre  la  Finlande. 

—  Les  armées  russes  en  Finlande a8y 

IV.  —  Fi.N   i>E  l'ambassade  de  S^:bastia!«i. 
(Avril  1808.) 

Instances  de  la  l'orlc  auprès  de  Napoléon  pour  obtenir  la  paix 
avec  la  Russie.  —  Mécontentement  populaire  ù  (lonstantinopic. 

—  Menaces  de  révolution.  —  Attentats  sur  des  Français.  — 
Désespoir  de  Sébastiani  :  il  redoute  une  nouvelle  guerre  entre 
la  Porto  et  la  Russie,  et  la  ruine  prochaine  de  la  Turquie.  — 
La  Porte  se  résigne  encore  à  la  patience.  —  Le  a  dégoût  »  de 
Sébastiani.  —  Il  est  autorisé  à  rentrer  en  France.  —  Son  départ 

de  Constantinople  (27  avril  1808) agf» 


CHAPITRK  Mil 
1^1  mission  fànrtlaiie  en  l'erse. 
(Décembre  1807-février  1809.) 

I.    Les    TKAVAIX     DE    l.A     MISSIO.N    GaKDANB. 

Gardane.  —  Les  membres  de  sa  mission.  —  Arrivée  à  Téhéran 
(4  décembre  1807).  —  Accueil  chaleureux.  —  Négociation  d'un 
traité  do  commerce  entre  la  France  et  la  Perse.  —  Occupations 
des  odicicrs  français.  —  Études  sur  les  ressources  du  jwys,  sur 
la  situation  des  chrétiens.  —  Instruction  de  l'armée  |>er»ane.  — 
Le  lieutenant  Fabvier  et  la  fonderie  de  canons  d'Ispahan.  — 
Mauvaise  volonté  de  quelipies  ministres  du  schah.  —  Etude  et 
exploration  «les  routes  de  la  l'erse,  dans  la  vue  d'une  expédition 
française  sur  l'Inde 3 10 

II.    La    HIVAI.ITJ;    AN«.I.>>-I  KA.Ni  AISE    EN     pEHSE. 

La  santé  de  (iardane.  —  Heureuses  dispositions  du  prince  héritier 
Abbas-Mirza.  —  Diflicullés  à  la  frontière  tu rco  persane.  —  Les 
W'ahabites  aux  environs  de  Bagdad.  —  Débarquement  des 
.\nglais  à  HcnderUouchir. 

La  mission  de  Sir  IIarft)rd  Jones.  --  Feth-Ali  compte  sur  l'alliance 
française  pour  obtenir  la  restitution  de  la  Géorgie.  —  L'alliance 
franco-russe  inconciliable  avec  l'alliance  franro-pcrsane.  — 
Premiers  mécontentements  à  la  cour  de  Téhéran 3ao 


TAni-E    DES    MATIÈRES  409 

III'T  —  Échec  de  la  mission  Gardane. 

Les  hostilités  recommencent  entre  les  Russes  et  les  Persans.  — 
Défaites  des  Persans  autour  d'Erivan.  —  Colère  du  schah.  — 
Audience  de  Feth-Ali  à  Gardane  (24  janvier  1809).  —  Départ 
de  Gardane  (i3  février).  —  Arrivée  de  Jones  (i4  février).  — 
Rupture  des  relations  de  Napoléon  avec  la  Perse.  —  Alliance 
anglo-persane ,      ,      .      .      .        828 


CHAPITRE  IX 

Les  Révolutions  de  1808  à  Constant Inople. 
La  paix  des  Dardanelles. 

(Juillet  1808-janvier  1809.) 

I.   —  Batlex. 

Napoléon,  occupé  en  Espagne,  détourne  la  Russie  sur  la  Finlande, 
promet  de  l'aider,  no  l'aide  pas.  —  Préparatifs  maritimes  de 
Napoléon.  —  La  catastrophe  de  Baylen 343 

n.  —  La  Convention  d'Erfurt. 

La  question  orientale  aux  Conférences  d'Erfurt.  —  Accord  pour 
écarter  le  partage  ottoman.  —  Les  négociations  sur  la  Moldavie- 
Valachie.  —  Les  termes  de  la  convention  d'Erfurt 348 

in.   —   La  Révolution  du  38  juillet  a  Constantinople. 

Le  grand-vizir  et  Mustapha  le  Bairactar  à  Constantinople.  —  Mort 
de  Sélim  III.  —  Chute  de  Mustapha  IV.  —  Avènement  de 
Mahmoud  II.  —  Puissance  du  Bairactar.  —  Tentative  de  régé- 
nération des  janissaires 352 

IV.   —  La  Révolution  de  novembre  et  la  paix 
anglo-turque. 

imprudences  et  brutalités  de  Mustapha  le  Bairactar.  —  Nouvelle 
révolte  dcsjanissaires(i  4- i(i  novembre).  —  Mort  de  Mustapha  IV 
et  de  Mustapha  le  Bairactar.  —  Triomphe  des  janissaires  et  des 
ulémas.  —  La  mission  Adair.  —  La  paix  des  Dardanelles  entre 
la  Porte  et  l'Angleterre  (5  janvier  1809) 358 


CHAPITRE  X 
Délinition  de  la  politique  napohVoniennc. 

I.    Li;    SECRET    DE    NaPOLÉON. 

VVagram  et  le  traité  de  Vienne. 

Le  secret  entretenu  par  Napoléon  «  comme  une  auréole  »  autour 


4IO  LA     POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

de  son  nom.  —  Diverses  explications  de  la  politique  napoléo- 
nienne. —  Le  condottiere.  —  La  domination  universelle.  — 
La  lutte  constante  contre  l'Angleterre.  —  La  question  orientale         ,'<-•> 

H.     L'OPIMON     DES    CONTF..MPORAINS. 

Le  Mémoire  Codrika  adressé  à  M.  d'Hautcrive  en  1806.  —  Réor- 
ganisation de  rempire  ottoman  par  la  médiation  napoléonienne. 

—  Le  projet  La  Rue  d'Héricourt.  —  Tallc^rand  à  Hautcrivc 
(janvier  1807).  —  Le  Mémoire  d'Haulerive  en  octobre  1808 
contre  le  partage  de  l'empire  ottoman.  —  Les  dangers  de  ce 
partage  pour  la  France.  —  Opinion  de  Sébastiani  à  son  retour 

de  Constanlinoptc 3--. 

m. iNArOLÉON    E.MI>EBEUR. 

Napoléon  et  la  «  liarbaric  russe  ».  —  La  conception  classique  delà 
puissance  impériale.  —  Napoléon,  em|)ereur.  restaure  l'Em- 
pire d'Occident  d'abord,  veut  ensuite  restaurer  l'Empire  d'Orient. 

—  Comment  cette  conception  de  l'iuiité  impériale  explique  le 
développement  de  la  politique  napoléonienne 3f)a 

IV.    —    Lk    rôle    HtSTORIgVE    DE    LEMPSRELR    NapOLÉON. 

Place  de  Napoléon  dans  l'histoire  générale.  —  Expansion  des  idées 
révolutionnaires  à  travers  l'empire  napoléonien.  —  L'Orient  à 
la  chute  do  Napoléon.  —  Restauration  de  l'autorité  du  sultan. 

—  Développement  des  nationalités  balkaniques.  —  .\rrét,  peut- 
être  dénnitif,  de  l'invasion  de  la  «r  barbarie  russe  »  dans  les  pays 

de  la  mer  Méditerranée 898 


CRARTHKS.    IMPRLMBRIE    DUHAKD,    RUE    FULBERT. 


FELIX    ALCAN,     ÉDITEUR 

108,    UOULEVARD    SAINT-GEHMAIN,    PARIS    (6"j 

OUVRAGES     SUR     LA     RÉVOLUTION     ET    L'EMPIRE 

NAPOLÉON  ET  LA  SOCIÉTÉ  DE  SON  TEMPS 

(i792-i8ai) 

Par  P.   BONDOIS,  professeur  d'histoire  au  lycée  BufTon. 

I  volume  in-8 7  fr. 

LA  YIE  A  PARIS  PENDANT  UNE  ANNÉE  DE  LA  RÉVOLUTION 

(1/9' -1792) 

Par  G.  ISAMBERT,  député. 

I  volume  in- 12 3  fr.  50 

LE  SOCIALISME  ET  LA  RÉVOLUTION  FRANÇAISE 

Par  A.  LICHTENBERGER,  docteur  es  lettres. 
1  volume  iii-8 5  fr. 

ÉTUDES  &  LEÇONS  SUR  LA  REVOLUTION  FRANÇAISE 

Par  F.-A.  AULARD,   professeur  à  la  Faculté  des  lettres  de  Paris. 
3  volumes  in- 12,  chacun 3  fr.  50 

HISTOIRE  DE  L'EUROPE  PENDANT  LA  RÉVOLUTION  FRANÇAISE 

Par  H.  DE  SYBEL, 

Directeur  des  Arcliives  royales,  membre  de  l'Académie  des  sciences  de  Berlin. 

Tkauuit  de  l'allemand  par  M""  Makie  DOSQUET 

6  volumes  in-8.  Chaque  volume  séparément 7  fr. 

LA  PHILOSOPHIE  SOCIALE  DU  XVIIF  SIÈCLE 

ET  L/V  RÉVOLUTION  FRANÇAISE 

Par  A.  ESPINAS,  professeur  adjoint  à  la  Faculté  des  lettres  de  l'Université  de  Paris. 
I  volume  in-8 7  fr.  50 

HOMMES  ET  CHOSES  DE  LA  REVOLUTION 

Par  E.    SPULLER,   ancien   Ministre  de  l'Instruction  publique. 
I  volume  in- 12 3  fr.  50 

LE  CULTE  DE  LA  RAISON  ET  LE  CULTE  DE  L'ÊTRE  SUPRÊME 

ÉTUDIi    MIsrORIQUE    (,^'/{)'^- i'jQ^) 

Par  F.-A.  AULARD,  professeur  à  la  Faculté  des  lettres  de  Paris. 
I  volume  in- 13 3  fr.  50 

Histoire  populaire  de  la  Révolution  Française,  par  M'»"  Eknest  Duvergier  de 
Hauranne,    I   volume  in- 18,  4*-'  édition 3  fr.  50 

ENVOI    FRANCO    CONTRE    TIMBRES    OU    MANDAT    SUR    LA    POSTE 


FÉLIX    ALCAN,    ÉDITEUR 


LES  CAMPAGNES  DES  ARMEES  FRANÇAISES 

(1793-181;"!) 

Par  Camille  VALLAUX,   professeur  agrégé  d'iiisloire  au  l^cée  tie  ltre>t 
I  volume  inia  avec  17  cartes  dans  le  Icxle .       3  fr.  5C 

BONAPARTE  ET  LES  ILES  IONIENNES 

ÉPISODE    DES    GtERRES    DE    LA    RÉPtBLIQCE    ET    D  L"    PREMIER    EMPIRE  J 

(1797-1816)  1 
Par  E.  RODOCANACHI 

I  volume  inS 5  l»" 

BONAPARTE  ET  LES  RÉPUBLIOIJES  ITALIENNES 

('7'/>-'791») 
Par  Paul  GAFFAREL,  prorcHeur  à  la  Faculté  de«  lettres  d'Aix. 
I  volume  in-8 5 

LA  RÉVOLUTION  FRANÇAISE 

Résumé  historique  par  H.  CARNOT,  membre  de  l'Instilut,  sénateur. 
1  volume  in-iu 3  fr.  5C 

VARIÉTÉS  RÉVOLUTIONNAIRES 

Par  Marcellin  PELLET,  ancien  .l.'init.V 
3  volumes  in- 13.  Chaque  volume  séparément.     ...  ?,  i^ 

LE  VANDALISME  RÉVOLUTIONNAIRE 

FONDATIONS    LITTÉRAIRES,    SCIE.NTIFIQLES    ET    ARTISTIQUES    DE    LA    CONVENTION 

Par  Eugène  DESPOIS. 

I   >olume  iii-ia.  'j'"  édition 3  ii     5C 


HISTOIRE  DES  RAPPORTS  DE  L'ÉGLISE  ET  DE  L'ÉTAT 

EN     FRANCE 

de   1789  à   1870 
Par  A.  DEBIDOUR,  in^ixtcteur  général  de  l'In.tlruction  publique 

1   l'ori  \niume  in-8 12  fr 

Kdilion  yl)nj.'i'f  ;    1   xolninc  iii  Si,  \>v .  0  Ir.  60;  «itrl.  ;i  l'aiigl     1  fr 

REVUE    HISTORIQUE 

l)lrigé<>  pr  M.  G.  MONOD,  membre  du  l'Inslilut, 
mailii- lie  conférence»  à  l'Kfole  iioruinli-  i<ii|XTifure,  direcleur  11   l'I"  ..le  <lc>  ll.iiilet  Klude» 
I  inifl  neuvième  année,    ujo'i. 
In  an,  pour  Pari».  30  fr.  —  Pour  le»  départements  et  i  •iruiigiT.  33  I' 

ENVOI    FRANCO    CONTRE    TIMBRES    OU    MANDAT    SUR    LA    P09TK 


.'o:^ 


■r:h^ 


V       V  i  Ji 


